AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

MANUAL PARA DIRIGENTES 
DE CLAN 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            1 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

INTRODUCCIÓN 

El Equipo Nacional de Adiestramiento (E.N.A.), es el organismo 

que tiene la responsabilidad de encauzar la adecuada metodología 

aplicada en la sección del Clan. 

 Dentro de la línea estratégica: Literatura Scout Institucional, y 

gracias a variados aportes de dirigentes de esta sección del país, se 

enlazan para la elaboración de un documento único para la conducción 

del dirigente en la sección del Clan. 

La existencia de documentación para esta sección era tan extensa 

como variada, que se necesitaba poder unirlas en un solo manual, y 

dirigido tanto para los dirigentes nuevos de la sección y un recordatorio 

para los dirigentes con más experiencia. 

 El propósito general es que cada uno de los “Jefes/as de Clan” y 

“Sub Jefes/as de Clan”, puedan apoyarse de manera uniforme con sus 

pares en elementos básico e importantes de esta sección, además de 

reconocer términos y conceptos utilizados por los dirigentes y 

adiestradores de la Agrupación, que, a su vez, son propios del 

Roverismo y del Movimiento Scout-Guía Mundial. 

Que el presente texto sea un manual para los/as dirigentes, que 

junto al actuar y la puesta en acción, logren conducir correctamente a 

su sección hacia la vivencia de los valores, principios y objetivos 

educativos propios del Movimiento Scout-Guía y nuestra institución. 

 

 

Equipo Nacional de Adiestramiento 2020. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            2 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

A LOS ROVERS (Unidades Mayores) 

Como Rover, además de convertirte en un 
hombre más cabal, y un mejor ciudadano, eres, 
aunque no lo sepas, visto con admiración por los 
chicos de tu Grupo Scout y de tu vecindario. Los 
muchachos son sorprendentes imitadores, y uso la 
palabra “sorprendentes” a sabiendas porque nos 
llena de sorpresa saber cuánto provecho o cuánto 
daño podemos hacer a los chicos con el ejemplo 
que damos. Así es que, como Rover Scout o un 
muchacho mayor entre tus hermanos menores, 
tienes una responsabilidad sobre tus hombros que 
al principio no te darás cuenta. Puedes estar 
guiando a un muchacho hacia lo bueno o lo malo de 
acuerdo con lo que hagas o digas. 

“Ser bueno es noble, pero enseñar a otros a ser 
buenos es mucho más noble y mucho más fácil”. Eso decía Mark Twain, pero 
estoy dudoso acerca de la última frase, ya que el enseñar es más a través del 
ejemplo; así que debes tener cuidado. Ten cuidado, sino por ti, por tu ejemplo. 
Verás que tienes aquí una tremenda oportunidad, si quieres usarla para hacer 
mucho a bien a tus hermanos más jóvenes. Puedes marchar con la línea de 
conducta a seguir con tu propio comportamiento en la dirección de la alegría, 
la amistad y la vida recta y el hablar correcto. 

Por lo que toca a los que ya son miembros de la Hermandad Scout, y de 
otros también, debo destacar la posibilidad y la necesidad de “servicio” en el 
ambiente diario de la vida del Rover Scout y señalar que el Rover debe 
siempre tratar de aplicar primero sus ideales en la vida diaria. Esto me parece 
la mejor corona de la experiencia del Escultismo, mejor que mandar a un 
muchacho a buscar campos especiales donde funcionar. Así yo espero que 
consolidaremos todo lo que está detrás del Escultismo y enfatizaremos lo que 
realmente deseamos, que es traer los ideales del Escultismo a nuestra vida 
diaria, y así atraer a otras personas que sean tocadas por su magia, y 
ayudadas por sus ideales. 

La felicidad es tuya, si sólo remas tu propia canoa correctamente. Con todo mi 
corazón deseo éxito y el deseo Scout: Buen Acampar. 

Buen Acampar - Baden Powell.  

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            3 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

ÍNDICE 

Capítulo 1 EL ROVERISMO 

1.- La historia del Roverismo en el mundo. 07 
2.- Historia del Roverismo en Chile. 17 
3.- Nace la Agrupación Nacional de Boys Scouts de Chile 22 

y vuelve el Roverismo tradicional. 
4.- Fundamento del fundador para la sección del Clan. 29 
5.- Roverismo hacia el éxito. 30 
6.- Metodología de la sección Rover- Ranger. 39 

 

Capítulo 2 EL DESARROLLO PERSONAL DEL BENEFICIARIO 

1.- La imagen del miembro beneficiario en la sección del 43 
Clan. 

 

Capítulo 3 PERFIL DEL JEFE O JEFA DE CLAN 

1.- Perfil del Jefe o la Jefa de Clan. 50 
2.- El Jefe o la Jefa de Clan u su quehacer dentro de un 55 

Clan. 
3.- Características personales para trabajar con 55 

adolescentes en un Clan de Rover-Ranger. 
 

Capítulo 4 ESTRUCTURA DEL CLAN 

1.- Instancia de un Clan de Rover Ranger. 58 
2.- Equipos de trabajo en el Clan de Rover Ranger. 66 

 

Capítulo 5 MARCO SIMBÓLICO DE LA SECCIÓN DEL CLAN 

1.- La Ley del Rover y la Ranger. 71 
2.- La Promesa Rover y la Ranger. 71 
3.- Lema 72 
4.- La Oración del Rover/Ranger. 72 
5.- Fondo romántico del Clan. 72 
6.- Identidad de un Clan de Rover Ranger. 78 

  

Capítulo 6 LOS PADRINOS Y MADRINAS EN EL CLAN 

1.- Los Padrinos y Madrinas dentro del Clan. 86 
 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            4 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 7 UNIFORMES Y DISTINTIVOS DE LA SECCIÓN DEL CLAN 

1.- Imagen del lugar de las insignias y distintivos en el 93 
uniforme. 

 

Capítulo 8 CEREMONIA DE LA SECCIÓN DEL CLAN 

1.- Ceremonia de paso de la Tropa scout/ Compañía de 98 
guías a la sección del Clan. 

2.- Ceremonia de investidura y promesa. 101 
3.- Ceremonia de entrega de distintivos de adelanto. 108 
4.- Ceremonia de partida del Rover/ Ranger. 110 

 

Capítulo 9 EL PLAN DE ADELANTO 

1.- Esquema del Plan de adelanto. 113 
2.- Áreas de desarrollo. 114 
3.- Objetivos generales. 114 
4.- Objetivos específicos. 115 
5.- Descripción de la etapa de progresión individual. 117 

 

Capítulo 10 LAS ESPECIALIDADES 

1.- Especialidad de servicio scout. 121 
2.- Especialidad de técnica scout. 122 
3.- Especialidad de investigación. 123 
4.- Especialidad de expediciones. 124 
5.- Especialidad de Proyecto. 125 
6.- Insignia de Baden Powell. 127 

 

Capítulo 11 PROYECTO ROVER. 

1.- Programación de reuniones en el Clan. 132 
2.-  Los proyectos en el Clan de Rover Ranger. 140 

 

Bibliografía 

1.- Bibliografía 146 
 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            5 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 1 
 

EL ROVERISMO 
 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            6 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 1 

“El ROVERISMO” 

 

Para comenzar una historia es bueno saber desde sus inicios. 

 

1).- La Historia del Roverismo en el Mundo. 

 

LA SOCIEDAD AMIGA DE LOS SCOUT. 

En 1914 son muchos los scouts que ya 

no tienen edad para estar en las tropas y que, 

sin embargo, quieren seguir siendo scouts. En 

enero de ese mismo año se funda en Londres 

la Sociedad amiga de los Scouts con el 

objetivo de mantener en contacto a los 

muchachos scouts entre ellos y con el 

Movimiento Scout después de dejar la tropa y 

entrar de lleno en la lucha por la vida. La Primera Guerra Mundial, que se inició 

en agosto de 1914, terminó con esta Sociedad, pero no con la idea de hacer 

algo por estos muchachos scouts mayores. 

Baden-Powell escribió en junio de 1914:  

Por medio de los centros locales de esta Asociación, 

esperamos proveer clubes en todos los núcleos de scout 

mayores, en los cuales puedan conservarse en contacto los 

Jefes de Tropa, y los antiguos Scouts y todas aquellas 

personas que se interesen por el Movimiento. La única 

condición para pertenecer a dichos centros es ayudar al 

Movimiento Scout en la mejor forma que pueda cada uno. 

 

“Es el propósito establecer entre los antiguos Scouts, rangos y deberes, 

por medio de los cuales puedan conservarse en contacto con los ideales del  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            7 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Escultismo y al mismo tiempo ser de utilidad a los Scouters (jefes) y a los 

Scouts “. 

El problema de los antiguos Scouts continuaba ocupando la atención de 

los Comisionados y los Scouters, lo que dio por resultado la formación de 

clubes de antiguos Scouts en conexión con muchas Tropas, siendo uno de los 

primeros el Club San Jorge, de la Tropa Primera de Colchester (Inglaterra). 

Estos experimentos hicieron que B. P. escribieran en la Gaceta de la Oficina 

Central, de enero de 1917:  

 

“Por largo tiempo hemos venido considerando útil construir una rama de 

Scouts Mayores. Pero nos queríamos abstener hasta el fin de la guerra. 

Acontecimientos recientes han colocado esta cuestión en primera línea y la 

pregunta ahora es: ¿Qué medidas deben adoptarse en un futuro cercano? 

Parte del adiestramiento de los Scouts Mayores tendrían naturalmente que 

incluir el someterse a pruebas para adquirir insignias cuyas normas fueran 

superiores a las de los Scouts, y con vistas a especializarse en alguna rama de 

la industria, del comercio, etc., para que esto fuera útil en su vida futura “. 

 

LAS BASES DEL ROVERISMO 

1. Unos meses después el Roverismo iba tomando formar sobre tres 

preguntas básicas:  

2. Cómo mantener a los Antiguos Scouts bajo influencias benéficas. 

3. Qué hacer con tantos Scouts que volvían del Servicio Militar ansiosos de 

reanudar el Trabajo en su Tropa. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            8 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

4. Qué hacer con aquellos muchachos que a los 16 o 17 años descubrían la 

existencia del Escultismo y eran ya demasiado grandes para inscribirse en una 

Tropa formada de muchachos de edad muy inferior.  

Primó desde el principio las opiniones de los comisionados y de los 

scouters (jefes) hasta que, en septiembre de 1918, Baden-Powell publica un 

folleto llamado Reglamento de los Rovers donde entre otras cosas, se 

menciona:  

• Cómo organizar un Clan,  

• Cuales deben de ser los requisitos de un Jefe de Clan  

• Y cuáles son los objetivos del Roverismo.  

También sugiere actividades al aire libre y da consejos acerca del 

uniforme, etc. Este folleto constituye el punto de partida de la sección Rover en 

el Movimiento Scout. Fue muy solicitado, hasta el punto que en los dos años 

siguientes se hicieron diez ediciones con un total de 26,500 ejemplares.  

Este reglamento tenía carácter provisional y se modificó y revisó con el 

tiempo. 

El siguiente paso fue la publicación en abril y noviembre de 1920 de las 

notas sobre el adiestramiento de los Rovers. El cambio más importante de 

dichas Notas fue aumentar la edad mínima de los Rovers, de los 15 a los 17 

años y medio. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            9 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

LA RAMA ROVER NACE OFICIALMENTE 

El primer Comisionado de Rovers de la Oficina Central, fue el Coronel 

Ulick de Burgh quien había estado con el Movimiento desde el principio. Para 

Baden-Powell, Ulick de Burgh era el más indicado para dirigir el Roverismo en 

sus primeros pasos. A su muerte dejo atrás de si una impresión profunda y 

duradera de la vida e ideales de muchos Rovers y Clanes establecidos a través 

del país. 

La primera ocasión que tuvieron los Rovers y el Movimiento Scout en 

conjunto de presentarse ante el público, fue durante el Jamboree Mundial de 

Olimpia, en agosto de 1920. Los Rovers desempeñaron en este evento 

diferentes trabajos en la infraestructura y con tan buena voluntad que, desde 

entonces, quedó establecida y reconocida firmemente esta nueva Rama.  

 

ROVERISMO HACIA EL ÉXITO 

El siguiente paso en su desarrollo fue la publicación que B. P. hizo de su 

libro “Roverismo hacia el éxito”, en noviembre de 1922. Ese libro estaba 

dirigido a los muchachos mismos con la intención de estimularlos, inspirarlos y 

aconsejarlos como Rovers. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            10 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Pero Baden-Powell no ocupó espacio en su libro para fijar las actividades 

que habían de desarrollar los Rovers ni la forma en que sus Scouters debían 

dirigirlas. Como era de esperar, el libro se vendió ampliamente y logró más 

que nada entre los Rovers presentar a su consideración las enormes 

posibilidades del Roverismo. 

Hasta ese momento no se habían fijado pruebas definidas de la 

eficiencia Rover. Pero en la edición de Programa, Organización y Reglamento 

de 1923, apareció la primera serie independiente de pruebas Rovers. En el 

Jamboree imperial de Wembley, en 1924, de nuevo demostraron los Rovers su 

eficacia y capacidad de servicio, quedando al cargo de las tareas de vigilancia, 

guías, encargados de trabajo de transporte ferroviario, etc. 

En noviembre de ese año, la Investidura Rover, sugerida por B. P. fue 

usada por primera vez. 

 

LA PRIMERA ROVER MOOT 

En 1926 se efectuó en el Royal Albert Hall de Londres la primera reunión 

de Rovers en forma de Moot. Cientos de Rovers llegados de toda Gran Bretaña 

asistieron a la primera Investidura Rover celebrada al estilo de las investiduras 

de caballeros de la Edad Media. El evento concluyó con una conferencia en 

donde se discutieron importantes puntos y problemas. Entre los puntos 

discutidos figuró el de los Scouters que debían ser responsables de los Clanes 

nacientes. La idea era que los Rovers debían guiarse a sí mismos, pero 

necesitaban del apoyo de los Scouters. En este momento nació la idea del  

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            11 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Scouter de Clan como apoyo más que como dirigente. Este concepto sigue 

vigente hoy en día. 

 

EL ROVERISMO CRECE 

En 1927 y ante el hecho de que cada día son más los Clanes que nacen 

en todo el país, la organización de la Asociación de Scouts decide hacer 

modificaciones en el reglamento para adaptarse a la realidad de esta nueva 

sección. La Conferencia Scout de Bournemouth de este mismo año de 1927 

aprueba la formación del sistema de grupos con Scouters diplomados como 

Jefes Rovers, diplomas que se entregaron por primera vez en 1928. En agosto 

de 1929 se celebró el Jamboree de Arrowe Park con cincuenta mil Scouts. Toda 

la parte administrativa y de infraestructura de este campamento, estuvo a 

cargo de Scouters ayudados por un considerable número de Rovers. Hecho que 

sorprendió a muchos, en realidad los Rovers que ahí intervinieron estaban 

sumamente agradecidos de la oportunidad de demostrar su gratitud al 

Escultismo por lo que de él habían recibido, y, al mismo tiempo, demostrar el 

valor de su adiestramiento. 

 

EL ROVERISMO SE EXTIENDE EN EL MUNDO 

Se llama Moot a un gran campamento o reunión de scouts mayores de 17 

años, esta denominación fue escogida por el mismo Baden Powell, pudiendo 

ser regionales, nacionales o mundiales. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            12 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

A continuación, la historia de los Moot Mundiales. 

N° del N° Países 
Año  Anfitrión Insignia 

evento Participantes participantes 
 

1 Rover 
Kandersteg, 

1931 Moot 3.000 20 
Suiza 

Mundial 

 

2 Rover 
Ingaro, 

1935 Moot 3.000 26 
Suecia 

Mundial 

 

3 Rover 
Monzie, 

1939 Moot 3.500 42 
Escocia 

Mundial 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            13 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

4 Rover 
Skjak, 

1949 Moot 2.500 40 
Noruega 

Mundial 

 

5 Rover 
Kandersteg, 

1953 Moot 3.300 38 
Suiza 

Mundial 

 

6 Rover Sutton 

1957 Moot Coldfield, 3.500 61 

Mundial U.K. 

 

7 Rover 
Melburne, 

1961 Moot 969 15 
Australia 

Mundial 

1965 Año de  Sin 
10 Eventos 3.599  Sin dato 

1966 Moot información 

1969 Año de  Sin 
26 Eventos 7.250  Sin dato 

1970 Moot información 

1973 Año de Sin 
22 Eventos 11.000  Sin dato 

1974 Moot Información  

1977 Año de  Sin 
23 Eventos 14.560  Sin dato 

1978 Moot información 

1981- Año de  Sin 
31 Eventos 22.380  Sin dato 

1982 Moot información 
 

1990- 8 Moot Melburne, 
1.000 36 

1991 Mundial Australia 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            14 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

9 Moot Kandersteg, 
1992 1.400 52 

Mundial Suiza 

 

10 Moot Ransberg, 
1996 2.608 78 

Mundial Suecia 

 

11 Moot 

2000 Scout México 5.000 71 

Mundial 

 

12 Moot 
Hualien, 

2004 Scout 2.500 85 
Taiwan 

Mundial 

 

13 Moot Rowallan 

2010 Scout Camp, 1.924 66 

Mundial Kenia 

 
14 Moot Low  

2013 Scout Quebec, 2.000 83 
Mundial Canadá 

 

 

Ciudad de 
2016   300 4 

Pinto, Chile 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            15 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

15 Moot 
Ulfljotsvatn, 

2017 Scout  Sin dato  Sin dato 
Islandia 

Mundial 

 

16 Moot 
Larch Hill, 

2021 Scout  Sin dato  Sin dato 
Irlanda 

Mundial 

 

EL ROVERISMO EN EL TERCER MILENIO 

El Roverismo ha crecido y hoy encontramos Clanes Rovers en todas las 

asociaciones nacionales. En algunos países como Inglaterra creyeron necesario 

modificar la edad y la estructura de esa sección, dando como resultado en 

1967 la creación de la sección Venturers en lugar de la de Rovers, Sin 

embargo, en la mayoría de los países se está trabajando por fortalecer a los 

Rovers proyectándolos en la comunidad como verdaderos agentes de cambio 

que promuevan el desarrollo de su comunidad. 

 

ROVERISMO EN CHILE. 

2).- Historia del Roverismo en Chile. 

El día 12 de julio de 1925, se realiza en Santiago la primera reunión de 

la tercera y última sección que las Asociaciones Scouts debían tener, esta era 

la Sección Rover. Dicha reunión es convocada por los ayudantes del 

Comisionado Provincial de Santiago, los Scouters Milos B. Dvorak y Erasmo 

Vergara, en esta fecha se declara fundado el Roverismo en Chile. También se 

contempla que el primer antecedente que se tiene sobre la formación de una 

Unidad Mayor, es cuando el Directorio Nacional responde con fecha 25 de 

marzo de 1927, a una solicitud de la Brigada N°1 “Tarapacá” de Iquique, la 

autorización para organizar una “Sección de Exploradores” con jóvenes 

mayores de 18 años, respondiendo afirmativamente y con esta iniciar el 

proceso de reglamentar la organización de “Brigadas de Rover Scouts” y  

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            16 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

aclarando que el nombre de “exploradores” debe ser cambiado por el de 

“Rovers” establecido en el reglamento vigente. 

En los dos meses siguientes se efectuaron cerca de 20 conferencias de 

difusión en locales de diferentes grupos de la capital. Fruto de esta campaña se 

organizaron las primeras Patrullas de Rovers (hoy Clanes), en las entonces 

denominadas Brigadas (hoy Grupos Scouts) de las Escuelas Olea, Marcos 

Maturana y Benjamín Franklin, todas de Santiago. 

Con fecha 03 de junio de 1927, el Directora Provincial solicita al 

Directora Nacional parte de la Brigada de Girl Guides “Educación N°1”, la 

autorización para crear una “Compañía de Rangers”. 

En el año 1928, se edita el primer Reglamento del Cuerpo de Rovers 

Scouts. 

El 18 de junio de 1928 es designado por el Directorio General de la 

Asociación de Boy Scouts de Chile, el primer Jefe Rover Nacional, designación 

que recayó en Don Ernesto Valenzuela Basterrica, ligado a la Institución desde 

sus inicios, quien en su carácter de Visitador de Impuestos Internos tuvo la 

oportunidad de visitar todo el país, llevando las decisiones, disposiciones y 

aspiraciones del Directorio General. 

Su especialidad fue sobre todo la reglamentación y así contribuyó con su 

saber a dichas disposiciones generales para regir los destinos de la Boy Scouts 

de Chile. 

Cabe hacer notar que Chile fue el primer país de Sudamérica que tuvo la 

Sección Rovers. 

Para 1933 el Roverismo se desarrolla muy lentamente en el país, pese a 

que en ese año aparece en circulación el libro de Baden Powell “Roverismo 

Hacia el Éxito” en una traducción adaptada al español, por el entonces Jefe 

Rover Nacional don Tomás de la Barra Fontecilla, el cual fue editado para ser 

conocido en las Brigadas del país. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            17 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Entre el 1935 y 1937 ya existen 13 patrullas Rover, distribuidas en 

Santiago, Rengo, Iquique, Antofagasta, Osorno y Magallanes, además de 4 

patrullas Rangers en Santiago y Rengo. 

En 1945, siendo Jefe Rover Nacional, don Eric Reevé, se hace un análisis 

del desarrollo del Roverismo chileno que no había tenido el éxito esperado 

desde su fundación, pese a las destacadas participaciones de algunas Patrullas 

Roverianas (hoy Clanes). 

 Las estadísticas de esa fecha dan el mayor porcentaje de Rover a la 

Provincia de Valparaíso, destacándose su actuación en la semana Scout 

realizada en noviembre de ese año. 

Para 1948 se estimaba la existencia de unos 1.000 Rovers, el Jefe Rover 

Nacional de ese entonces, don Rafael Gil G., solicitó al Directorio General de la 

Asociación de Boy Scouts de Chile, las siguientes metas con el objeto de 

orientar la Sección a un mejor desarrollo: 

* El inicio de cursos de verano para Rovers en todo el país con el fin de 

capacitar a futuros Jefes de la Sección. 

* Determinar la uniformidad de los distintos Rovers. 

* Impulsar la amplia colaboración del Roverismo en todas las actividades 

scouts cívicas. 

* Cooperar a la revista “Fogata”, órgano oficial de la Asociación. 

* Organizar un sistema de control estadístico Rover. 

* Seleccionar y preparar la delegación que participaría en el Rover Moot de 

Noruega. 

En 1949 en los días 1 al 12 de agosto los Rovers de Chile, participan por 

primera vez en una actividad de carácter Mundial, una delegación de Rovers 

chilenos participan en el 4° Rover Moot Internacional realizado en Noruega. 

Ese mismo año el Clan de Rover “Baden Powell” de Valparaíso, marcó un hito 

dentro de la Asociación al promover y difundir el esquema de adiestramiento 

que se realizaba en Inglaterra, lo que produjo un remezón dentro de la  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            18 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

institución en cuento a formación de los dirigentes. Esto logró que en 1953 se 

realizará el Primer Curso de Insignia de Madera Scout. 

En el año 1953 ya se cambia el nombre de Patrulla por la Unidad Rover, 

que pasará a llamarse Clan. 

En 1956 se realiza en Lo Hermida (Santiago), un “Rovertun”, versión 

chilena del “Moot”; donde se reunieron Rovers de Concepción, Santiago y 

Valparaíso. A este primer evento Rover, asistieron unas 300 personas, el fondo 

romántico fue el pueblo araucano y a cada sub campo de trabajo, se les 

denomino “Tribu”. 

 

Entre los días 15 y 18 de septiembre de 1956, se efectúa en el Campo 

Escuela “Enrique Alfaro Sarmiento”, ubicado en Quebrada Verde, Valparaíso, el 

primer Curso Preliminar para la Sección Rover, asistiendo 25 dirigentes, de 

Concepción, Linares, Maule y Valparaíso. 

Este curso fue parte del programa anual implantado por el Comisionado 

Provincial de Valparaíso, don Juan Casanova Ramírez y secundado por los Jefes 

Graham Williams y Neftalí Díaz Pizarro quien se desempeñaba como 

Comisionado Nacional de Adiestramiento de la época. 

Sucesivos cursos de adiestramiento para esta sección se realizan en la 

década de los años 60, potenciando el Roverismo en el país. Los Clanes 

aumentan en las principales provincias del norte, centro y sur. Destaca la 

figura del Jefe Antolín Miqueles Contreras, quien dirigió el Roverismo a nivel 

nacional. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            19 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

En 1957 una delegación chilena participo en el Jamboree de Jubileo en 

Inglaterra y posteriormente tomaron el 152 avo. Curso de la Insignia de 

Madera Lobato, el 187 avo. Curso de la Insignia de Madera Scout y el Curso 

Insignia de Madera Rover, en el Parque de Gilwell; el único dirigente chileno 

con dicho curso fue el Scouter José Coloma Tiznado. 

Es importante destacar además la actuación del Equipo Nacional de 

Adiestramiento (E.N.A.), organismo que tuvo la responsabilidad de encauzar la 

adecuada metodología aplicada en los Clanes. 

Ya en el año 1961 existían 211 “Guías mayores” que trabajan en 10 

Clanes, de un total de 3779 integrantes de la Asociación y de 145 unidades, o 

sea las guías mayores ese año representaron un 5.5% del total de la 

institución. 

En abril de 1965 se desarrolla un Censo de comprobación, dentro de 

5.064 integrantes de la Asociación entre 7 y 23 años de edad, donde se 

demuestra que desde los 15 años en adelante existe una considerable baja de 

integrantes. En donde da nacimiento a una sección intermedia denominada 

Tropa de Scouts Mayores, vigente en Chile y otras asociales de otros países. 

En 1967 se imprime un material elemental para el trabajo de los Clanes, 

estos son el “Plan de Adelanto Rover” y “La presentación de un Rover Scout”, 

documentos editados en México e Inglaterra respectivamente y que 

correspondían al planteamiento mundial que se manejaban de la rama. 

En diciembre de 1970 se realiza en La Serena el P.E.N.R.O.S., “Primer 

encuentro Nacional de Rovers Scouts”. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            20 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 En 1972, se realiza en Temuco un RoverTun, último evento Rover de 

carácter nacional, de la Asociación de Boy Scouts de Chile. Que al parecer el 

último evento como Asociación de Boy Scouts de Chile. 

En 1974, se materializa legalmente la unidad scout, entre la Asociación 

de Boy Scouts de Chile y la Federación de Scouts Católicos de Chile, creándose 

la Asociación de Scouts de Chile. 

En el año 1978, finalmente se realiza el Primer Curso de la Insignia de 

Madera Ruta, nombre adoptado para esta sección en los Scout de Chile. 

Grandes cambios metodológicos se viven a partir de ese año en el 

escultismo nacional. En esta Sección se determina aplicar el sistema de Clanes 

de Ruta, inspirado en el escultismo belga y otras organizaciones scouts 

europeas de inspiración católica, alejándose de la metodología tradicional 

creada por Baden Powell y el ideal de la Caballería Medieval como fondo 

romántico de la Sección. 

En el año 1979 se realiza un “Culla Huentrún” nuevo nombre para los 

eventos Ruteros, los siguieron otros dos, uno el año 1981 y otro en el año 

1985 donde se reunieron 142 clanes en Callejones con un total de 1924 

participantes desde Antofagasta a Puerto Montt. 

 

3) Nace la Agrupación Nacional de Boys Scouts de Chile y el vuelve el 

Roverismo tradicional. 

El 28 de septiembre de 1982, nace legalmente la Agrupación Nacional de 

Boy Scouts de Chile, y con ella se retoma la práctica del escultismo tradicional 

y la aplicación del método Rover-Ranger, inspirado en los propósitos que 

Baden Powell estableciera para el escultismo mundial. 

En 1983, el E. N. A. establece el Plan de Adelanto para Rovers y 

Rangers. 

Los días 12, 13 y 14 de octubre de 1985, se realiza en Concepción la 

primera actividad de carácter nacional de la Agrupación Nacional de Boy 

Scouts de Chile en la Sección Rover-Ranger denominado: ROVERTOON  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            21 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

actividad que se desarrolló en el Parque de Chivilingo, ubicado en la ciudad de 

Lota VIII Región, con la participación de Clanes de las Ciudades de Valparaíso, 

La Unión, Antofagasta y Concepción. 

 

Para el año 1992, se asienta un nuevo nombre para las actividades 

nacional para los Rover denominada RoverTun, que une las palabras Rover 

(integrante de la sección), y TUN (viene de la palabra en mapudungun Acción), 

que en la unión de ambas refleja un Rover en Acción, por eso se denomina que 

el 1° Rovertun se realiza los días 12, 13 y 14 de octubre de ese año, en el 

Camping Santa Elena de la Comuna de Coronel, VIII Región del Bio Bio. 

 

En 1995, se realiza del 1° Encuentro Nacional de Clanes, en Valparaíso, 

ocasión en que el Comité Ejecutivo Nacional presenta el Plan de Desarrollo de 

esta sección para los próximos 5 años. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            22 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

En 1999, una comisión presidida por el Comisionado Nacional de 

Adiestramiento, don Vicente Canet Salas y conformada por Jefes de Clanes 

representantes de todo el país, aprueban el Plan de Adelanto, actualmente 

vigente. 

En el año 2000 se realiza del 2° Encuentro Nacional de Clanes, en el 

Parque de Chivilingo, ciudad de Lota VIII Región. 

 

Los días 15, 16 y 17 de agosto de 2008, se realiza el 3° Encuentro Nacional de 

Clanes en La Serena. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            23 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

En el año 2010 los días 30, 31 de octubre y 1 de noviembre, se realizó 

del 4° Encuentro Nacional de Clanes en el Campo Escuela El Granizo, Olmué 

Región de Valparaíso, dicha actividad tuvo como objetivo central la revisión de 

la aplicación del Plan de Adelanto de la Sección. 

 

Los días 13 al 17 de febrero de 2012, se realiza el II ROVERTÚN en el 

Parque de Chivilingo, ubicado en la ciudad de Lota VIII Región, oportunidad en 

la cual participaron aproximadamente unos 135 Rover y Rangers de la 

Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile y un Clan de Ruta invitado de la 

Asociación de Guías y Scouts de Chile, en ella se pudieron ver clanes desde La 

Serena hasta la comuna de Arauco. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            24 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Entre el 14 al 17 de agosto del año 2014, se realiza en Valparaíso el 5° 

Encuentro nacional de Clanes, en donde viajaron jóvenes de distintas partes 

del país, cuya finalidad también incluyo la hermandad entre los jóvenes. 

 

 

La primera semana de febrero del 2015 se genera un hito en la 

institución, al desarrollarse en el Campo Escuela El Granizo en la Comuna de 

Olmué V Región, Chile, el 1° Curso de Insignia de Madera Rover-Ranger, con la 

participación de 28 dirigentes que se dividieron en 4 equipos, Percival, 

Pendragon, Merlín y Láncelo, y participantes de 3 países, Brasil, Ecuador y 

Chile, con un equipo de 8 instructores E.N.A. Siendo su Director el Sr. Enrique 

Lavín lagunas. 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            25 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            26 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Entre el 02 al 06 de febrero del año 2016, en la Comuna de Pinto, 8va 

Región del Bio Bio, se realiza el 1° RoverMoot Panamericano, con la presencia 

de participantes de Uruguay, Ecuador, Brasil y Chile, con 350 personas se dio 

participantes de las distintas provincias de Chile. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            27 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Luego de varios meses en donde los Scouter y guiadoras participantes 

del Curso de Insignia de madera Rover-Ranger trabajan la segunda y tercera 

parte del proceso, en octubre del 2016 se inviste en la ciudad de Concepción al 

Sr. José Luis Rebolledo Guzmán el primer Insignia de madera de la sección, en 

el marco de los 100 años del Lobatismo se realiza la ceremonia. 

 

Luego lo prosigue la primera Insignia de Madera Ranger, la Guiadora 

Marcela Matamala Saavedra, el I.M.L Víctor Rosales Caviedes, el I.M.S Felipe 

Santana Peña, el Sr. Cristian Baldovinos Sperber y la Guiadora Daniela Rojas 

Villegas quien durante el periodo del 2020 al 2022 ejerce el cargo de 

Comisionada Nacional Rover-Ranger. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            28 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Durante el mes de agosto del 2018 se realiza en la ciudad de Concepción 

el Encuentro Nacional de Dirigentes de Clan, conmemorando los 100 años del 

Roverismo, en ella se organiza el Clan Centenario, actividad que se encuentra 

enmarcada dentro de las actividades de esta celebración, para luego terminar 

durante los días 04 al 08 de febrero del 2019 con el 3° Rovertun en la ciudad 

de Isla de Maipo, Santiago, actividad que albergo a más de 120 jóvenes de las 

distintas localidades de la institución. 

            

 Han sido muchos años en la Agrupación Nacional de Boys Scout de Chile 

en donde el Roverismo ha tomado fuerza, con trabajo y creer en el gran 

proyecto con los jóvenes y adolescentes, sin duda esta historia continuará 

dando muchos frutos, haciendo cada día nuestro mundo mejor. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            29 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

4).- Fundamentos del fundador para la Sección Rover. 

Baden Powell, escribe lo siguiente: 

“Los Rovers son una Hermandad al aire libre y de servicio. Son 

excursionistas del campo y acampadores en el monte, capaces de ir de un lado 

a otro, pero igualmente capaces y listos para prestar servicio al prójimo.  

Constituyen la rama mayor del Movimiento Scout, jóvenes de más de diecisiete 

años.”  B.P. 

El Rover es un muchacho que habiendo vivido y compartido en el Equipo 

un tiempo necesario comprende y desea comprometerse a vivir el desafío de 

estar “Siempre Listo para Servir”, recibiendo la investidura. Además, habrá 

cumplimentado los requerimientos necesarios de la sección.  

“Para nosotros, los cristianos, la verdadera interpretación de nuestros 

ideales está contenida en la vida de Nuestro Señor Jesucristo “...”Jesucristo es 

el primer scout del mundo” Rovers de Gilcraft. 

El Escultismo se basa en: La Ley Scout, La Promesa, los Principios y las 

Virtudes. Todo/a Rover deberá estar muy consciente de ello a la hora de 

formular la Promesa. 

"El Roverismo no fue hecho para hacer a un hombre un ser auto 

satisfecho, ni tampoco un santo melancólico, sino para ayudarle a encauzar su 

energía alegre y joven hacia los caminos que le traerán más alegría viviendo 

una vida digna a través de su servicio a los demás." B.P. 

Es así como nuestra institución sigue estos lineamientos estableciendo 

claramente el propósito del Roverismo. El cual se encuentra en el manual de 

ceremonias en la Partida Rover. 

"El propósito del Roverismo es ayudar al hombre a convertirse en un ser 

feliz, saludable, útil a sí mismo y a la comunidad en la cual vive; enseñarle a 

valerse por sus propios medios y trazar el rumbo de su propia vida.” 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            30 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Por tanto, el Roverismo debe entregarles a los muchachos las 

herramientas necesarias para que remen su propia canoa y puedan evadir y 

sortear los escollos que la vida les presente. 

 

5).- Roverismo hacia el éxito. 

En noviembre del año 1922 Baden-Powell publica a sus 65 años de edad 

el libro que sería el eje alrededor del cual se estructuraría la sección mayor: 

“Roverismo hacia el Éxito”. Aquí B-P no apuntaba a describir la metodología 

Rover, sino más bien les hablaba a los muchachos acerca de los cambios que 

venían en esta nueva etapa de la vida que próximamente iniciarían en su paso 

a la vida adulta de manera de estimularlos, inspirarlos y aconsejarlos. Es por 

ello que lo llama “un libro del deporte de la vida para jóvenes”, luego hay que 

considerar la vida como un deporte y así jugarla (vivirla) sanamente. 

Podemos decir que fue escrito como un libro de Desarrollo Personal para 

jóvenes en un tiempo en el que este género aún no se desarrollaba como tal, 

demostrando lo adelantado que estaba Baden-Powell a su época y que por lo 

mismo se mantiene válido aún hasta nuestros tiempos, si se sabe leer. 

Se hace hincapié a esto último pues los beneficiarios y dirigentes debe 

saber que mucho de su contenido no ha de tomarse literalmente, sino que 

deberá reconocer qué es lo que quería decir BP a los muchachos en edad Rover 

entendiendo el contexto que se vivía en la Inglaterra Victoriana de principios 

del siglo pasado y extrapolar dicha información a ambos sexos en un contexto 

contemporáneo. 

En Inglaterra había una canción irlandesa que hablaba de “remar la 

propia canoa”, en el sentido de actuar en forma independiente y decidir su 

propio destino. Sumado a sus propias aventuras juveniles junto a sus 

hermanos recorriendo ríos, Baden-Powell adoptó esta idea para establecer la 

metáfora que guía todo el libro: todos nosotros nos movemos a través del río 

de la vida en el que hay diversos obstáculos o rocas capaces de hundir 

nuestras embarcaciones, escollos a los que podemos enfrentarnos sin ninguna  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            31 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

preparación o conociendo técnicas para poder maniobrar entre ellos y así 

lograr conducir nuestra canoa hacia el Éxito. Y define el éxito como Felicidad. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En la imagen anterior B-P nos resume el contenido del libro ilustrando a 

un Rover que rema su canoa enfrentando los diversos escollos que tratará más 

adelante, y que se interponen en que éste logre la felicidad. 

“Roverismo hacia el éxito” es el libro por el cual todo Rover 

individualmente puede obtener consejo e inspiración, de tal manera que pueda 

hacer del Roverismo parte integrante de su vida, y aplicar su habilidad scout a 

los problemas con que pude tropezar en su trabajo. Aun cuando este libro trata 

de las dificultades y peligros, y de las tentaciones que pueden asaltar a 

cualquier hombre en diversas edades, fue escrito primordialmente para 

transmitir los consejos de un viejo a los jóvenes en el momento de principiar el 

viaje de la vida”. 

Rovers de Gilcraft 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            32 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Roverismo hacia el Éxito está dividido en 7 partes, que es necesario 

conocer puesto que algunos documentos que circulan por internet están 

incompletos, por lo que B-P nos quiere decir queda truncado. Es necesario leer 

el libro. 

Inicia con un Prólogo para pasar a continuación a los 5 escollos en los 

que trata el lado negativo y el lado positivo (o como corregirlo) de cada uno y 

cierra con el capítulo Roverismo, en el que redondea diversas ideas expresadas 

en los capítulos precedentes a la vez que introduce algunos conceptos propios 

del Roverismo. 

Prólogo 

La primera parte se centra en introducirnos al concepto de que la vida es 

equiparable a la aventura de navegar y que el único éxito verdadero es la 

felicidad, y que ésta se puede lograr independiente de la situación económica 

que se tenga. 

Nos habla de entender que son dos las claves para la Felicidad: primero 

“No tomar las cosas con demasiada seriedad, pero sacar el mejor partido de lo 

que se tiene, y ver la vida como un juego y el mundo como un patio de juego” 

y la segunda es “dejad que vuestras hazañas y vuestros pensamientos los 

dirija el Amor. Entendiendo Amor como ese espíritu bondadoso que se hace 

patente al rendir un servicio a un semejante, cuando se es bondadoso y 

compasivo, cuando se demuestra gratitud hacia los demás por las bondades 

recibidas.” 

A lo largo de este capítulo nos conduce por la idea que no se necesita ser rico 

para ser feliz (y que en algunos casos ser rico es un obstáculo para la 

felicidad), además de introducirnos al concepto de hacernos responsables por 

nosotros mismos, auto educándonos y “remando nuestra propia canoa”. 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            33 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

 

 

 

 

Remad vuestra propia canoa viendo hacia adelante. Si os dejáis conducir 

por otros dando la espalda al peligro, podríais sufrir un accidente. 

 

Escollo 1: Apuestas 

“La parte obscura de este escollo es la ociosidad y las apuestas en las carreras, 

en el fútbol y en las luchas”. 

“La buena parte es el gozo sano del verdadero deporte, de las aficiones y de 

ganarse la vida”. 

Roverismo hacia el éxito 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            34 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Malas aficiones 

Desarrollo personal (hábitos) 

En este escollo, BP nos habla de los peligros de buscar el dinero fácil, de 

apostar en los deportes, en los casinos o en otros similares. De igual forma 

desde la lectura de este escollo se pueden analizar temas tan actuales como la 

ludopatía, la comercialización del deporte, lo beneficioso de practicar un 

deporte, la importancia del dinero conseguido mediante el trabajo y el ahorro 

como herramienta para la consecución de objetivos. 

Aquí, entre otras cosas, se encuentra cómo la ociosidad, madre de todos 

los vicios, hace que muchas personas caigan en la debilidad de apostar en los 

deportes, y hoy en día, en muchas cosas más como en casas de apuesta o 

casinos. Hay aspectos de la comercialización del deporte y la importancia de no 

ser un simple espectador, sino realmente practicar el deporte de nuestra 

preferencia para alejarnos del ocio. 

También se conoce la importancia de tener un trabajo o actividad ecológica 

firme y satisfactoria, así como, los beneficios que te dejará el saber ahorrar. 

 

Escollo 2: Vino 

“El lado sombrío de este escollo es la tentación de acabar con la propia 

felicidad por darse gusto a uno mismo”. 

“El lado luminoso es el hecho de que, sobreponiéndose al propio deseo, se 

fortalece el carácter y se le da un gozo más elevado a la propia vida”. 

Roverismo hacia el éxito 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            35 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

 

 

 

 

Complacencia de los propios gustos Autocontrol (excesos) 

Este escollo se centra en los peligros y la tentación de dejarse llevar por 

los vicios y por los excesos en general, que pueden no sólo llevarnos a perder 

el respeto hacia los demás sino también hacia ti mismo. La importancia del 

dominio de uno mismo, tener fuerza de voluntad y un criterio claro de las 

cosas, junto a una buena condición física, son las claves para afrontar y 

superar este escollo y no dejarse caer en los excesos. 

Este escollo señala cómo la tentación por el vino, el tabaco, las drogas, 

las malas palabras, y, en fin, toda clase de excesos, pueden acabar no sólo con 

el grado de perder el respeto por los demás sino por uno mismo. Nos daremos 

cuenta cómo el tener fuerza de voluntad y un criterio bien establecido junto 

con una buena condición física, será la fórmula ideal para no caer en los 

excesos. 

 

Escollo 3: Mujeres 

“El lado sombrío de este Escollo es la tentación de olvidarse del respeto que se 

debe a la mujer”. 

“El lado luminoso es la salvaguarda de uno mismo contra la tentación por 

medio del cultivo de la caballerosidad y de la fuerza viril”. 

Roverismo hacia el éxito 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            36 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tentaciones del instinto Desarrollo sexual 

Este escollo nos enseña principalmente sobre cómo valorar a tu pareja 

y, sobre todo, cómo toda relación debe estar basada en el respeto hacia el 

otro. A través de la lectura de este escollo se pueden abarcar una gran 

variedad de temas, para discutir en el Clan, desde las relaciones de parejas 

pasajeras más duraderas, responsabilidad ante el sexo, violencia de género, 

concepto de familia, responsabilidad de los padres, etc. La idea es rescatar la 

esencia de este escollo y encontrar las actitudes y soluciones que aplicar para 

superarlo con éxito. 

El tema central de este escollo es tan claro como extenso. Nos enseña 

principalmente sobre cómo valorar a una mujer, el darle su lugar respetándola 

siempre. Y en el caso de las rangers, como valor y respetar al varón como 

pareja. Aquí se habla del desarrollo sexual, el peligro de la debilidad ante el 

instinto sexual, la importancia de ser sano de cuerpo y alma, y algo que hoy 

parece ser inexistente en el diccionario: Caballerosidad y Cordialidad, la que 

también aplica en las mujeres. 

Tal vez esta frase pueda sugerir algo en verdad importante: “A cada 

mujer que existe en este mundo debemos quererla y respetarla como si fuera 

la única que existiera”. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            37 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Escollo 4: Charlatanes y presuntuosos 

“El lado sombrío de este escollo es el peligro de caer en las garras de los 

charlatanes, los descontentos, los presuntuosos y los extremistas”. 

“El lado luminoso es el desarrollo de la autoeducación y servicio a la 

comunidad que contrarresta el señuelo de la charlatanería”. 

Roverismo hacia el éxito 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                  ¡Abajo todo, arriba yo! 

Arrogancia y el apasionamiento desmedido Formación personal 

(actitudes) 

Mediante la lectura de este escollo, se revela la importancia de tener 

claras las ideas y de la seguridad en sí mismo, para no ser presa fácil de los 

charlatanes que puedan aprovecharse de uno. Temas como el fanatismo, la 

demagogia, el bombardeo publicitario y las modas pueden entrar en el análisis 

de este escollo. Las mejores herramientas que nos propone BP para superarlo 

son la autoeducación, el deseo de aprender, el conocernos a nosotros mismos,  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            38 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

el tener metas claras, la perseverancia, el entusiasmo y el servicio hacia los 

demás. Estas, además, son las mejores herramientas para promover vidas 

útiles, inolvidables y placenteras. 

Aquí verán lo importante que es la seguridad en uno mismo; los medios 

para obtener esta seguridad están en la autoeducación, la cultura, los viajes, el 

conocimiento, etc. Todo esto forma un criterio y difícilmente los beneficiarios 

caerán en manos de charlatanes. 

También se comprende que es muy importante conocerse a sí mismo y 

no alardear, pues nos convertiría en mentirosos y presumidos. 

 

Escollo 5: Irreligión 

“El lado oscuro de este escollo, es el peligro del ateísmo y la irreligión”. 

“El lado luminoso, la comprensión de Dios y del Servicio al prójimo. Una ayuda 

directa para conseguir esto es el estudio de la Naturaleza”. 

Roverismo hacia el éxito 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Falta de espiritualidad 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            39 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Formación espiritual 

La importancia del desarrollo espiritual, de la búsqueda de aquello en lo 

que se cree y el respeto a otras creencias deben ser el eje central de este 

escollo. Una vez más dependerá de cómo el Rover o Ranger enfrente este 

escollo para superarlo, tratando de conocerse mejor a sí mismo y sus 

necesidades espirituales y fiel a sus principios y sistema de valores. 

 Este escollo es muy profundo y relevante. Primero cuestiona acerca del 

cumplimiento de la religión, y el cómo se está practicando o si estamos 

totalmente de acuerdo con su doctrina. “Yo sigo la religión a mi modo, porque 

así la siento” dicen muchos Rovers y Rangers, olvidando que la religión ya 

tiene sus preceptos bien establecidos y que deben ser seguidos como ella lo 

estipula y no como se siente o se cree que debe hacerse. 

B.P. dijo que no podía existir un verdadero Scout sin religión; se debe 

comprender la importancia de cumplirla bien y de acercarte a Dios, de que 

todo viene por Él y que gracias a Él todo se hace. Y que está en todas partes, 

en la naturaleza, en la satisfacción que te deja el servir a tu prójimo, en tu ser, 

etc. 

 

6).- Metodología de la sección Rover/Ranger 

El Roverismo es la etapa del Método Scout que se aplica a los jóvenes de 

16 a 22 años. No debemos olvidar que el Método Scout es un programa único, 

que se va adaptando progresivamente al crecimiento individual, tomando en 

cuenta las diversas etapas del desarrollo biopsicosocial de niños y jóvenes. 

Como características más relevantes del Método Scout Guía, podemos 

citar: la Ley y Promesa como opción de vida. 

• El auto desarrollo como parte primordial del método. 

• Un programa amplio que se adapta a las capacidades e intereses. 

• Un sistema de trabajo en equipo que fomenta la participación. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            40 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

• Vida al aire libre - conocimiento de la naturaleza. 

• Integración a la comunidad. 

• El simbolismo scout que se expresa en signos, distintivos, insignias, 

ceremonias, etc., como un lenguaje propio. 

Para el trabajo exitoso del Clan de Rovers o Rangers, el equipo de Jefes 

de Clan debe aplicar correctamente estas formas de trabajo que se han 

mencionado, considerando que la "unidad metodológica del clan es el 

individuo". 

Por otra parte, si consideramos la rama masculina, la Unidad 

Metodológica en la Manada de Lobatos es Toda la Manada, en la Tropa Scout 

es La Patrulla y en el Clan de Rovers es EL Individuo. De manera tal, que todos 

nuestros esfuerzos deben estar orientados a la persona que compone el Clan, 

sin embargo, el Roverismo es una Hermandad y como tal, el trabajo de equipo 

es de vital importancia, este es: "La mayor parte del adiestramiento del Rover 

o Ranger es asunto personal; toca a cada Rover o Ranger el educarse a sí 

mismo siguiendo los lineamientos que se le han sugerido, pero hay algo que le 

toca al Clan como Equipo. Esto debe ser tomado en consideración por el Clan 

al formar sus programas”. 

Este adiestramiento personal, pleno de ideales y que es de 

autodesarrollo y por lo tanto clave del método, está en la interpretación 

individual del Rover o Ranger de la Promesa y Ley scout; y el adiestramiento 

en Equipo, en las actividades propias para obtener las especialidades del Rover 

Scout, por ejemplo: campamentos, excursiones, círculo de estudio, 

investigaciones, juegos, etc. 

La aplicación del método en el Roverismo, debe cubrir: 

A) Área social:  Para desarrollar un proceso de socialización. 

B) Área vocacional: Que considera intereses y aptitudes para explorar el 

campo ocupacional. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            41 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

C) Área aire libre:  Para apreciar los recursos naturales y hacer 

una vida recreativa y de salud. 

D) Área desarrollo personal: Aptitud personal, que confiere la libertad, la 

disciplina, orden y carácter. 

E) Área de servicio: Ocasión ofrecida para alcanzar el cumplimiento de 

uno de los objetivos fundamentales del Roverismo. 

Se debe procurar que los Rovers o Rangers aprendan de sus propias 

experiencias, buscando y desarrollando sus propios intereses. El Jefe de Clan 

es solo un "Orientador, un "Facilitador", un "Promotor", que debido a su mayor 

experiencia está en condiciones de guiar y orientar el quehacer de los jóvenes, 

con el propósito de que sean artífices de su propio desarrollo personal. 

La metodología Rover, está basada en el conocimiento de sí mismo y en 

el servicio a la comunidad. (Constituye la culminación del programa de 

formación Scout). 

Actividades Prácticas. 

Sobre la base de talleres: 

- Dinámicas de Relaciones Humanas. 

- Metodología para el Plan Personal de Vida. 

- Vida al Aire Libre. 

- Adiestramiento permanente. 

- Vocación y autoestima.   

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            42 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 2 
 

DESARROLLO 
PERSONAL DEL 
BENEFICIARIO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            43 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 2: 

“DESARROLLO PERSONAL DEL BENEFICIARIO” 

1).- La imagen del miembro beneficiario de la sección del Clan 
 

El desarrollo personal de nuestros muchachos está dado por factores 

personales como el tipo de temperamento, edad, madurez emocional, entorno 

familiar, ambiente social, etc. Sin embargo, en este rango de edad es posible 

establecer algunas características propias de su desarrollo evolutivo. 

 

Según el Plan de adelanto y POR la edad de ingreso de los jóvenes al 

entrar en el clan es de 16 a 17 años y la edad de salida es de 21 a 22 años. 

Durante este periodo se dan sucesivos cambios a nivel psicológico, físicos y 

cognitivo, y hay diversas tareas que cumplir, las cuales conllevan conductas 

esperables para su edad. Aspectos que deben ser de manejo y dominio de todo 

dirigente que se hace cargo de esta sección. 

 

Por la edad en la que se encuentran nuestros beneficiarios, ellos 

transitan por dos etapas del desarrollo, una llamada Adolescencia Tardía y el 

principio de la Adultez Temprana. 

 

La adolescencia es la etapa de la vida en que se producen los procesos de 

maduración biológica, psíquica y social de un individuo, permitiéndole a las 

personas alcanzar la madurez o la etapa adulta, incorporándose de forma 

plena a la sociedad. 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            44 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 Adolescencia tardía  Adultez Temprana  

 (17 a 19 años) (20 a 40 años) 

El desarrollo físico se 

completa, gran resistencia y 
Desarrollo puberal 

Desarrollo energía. 
completo. 

físico e Su fuerza muscular está en 
Aceptación de los 

imagen su apogeo. 
cambios corporales y la 

corporal Las elecciones de su estilo 
imagen corporal. 

de vida influyen en su 

salud. 

Pensamiento hipotético Pensamiento reflexivo. 

deductivo del adulto. Las habilidades cognitivas y 

Desarrollo moral el juicio moral adquieren 

convencional y en mayor complejidad. 

ocasiones post Toma decisiones 

convencional. independientes. 
Desarrollo 

Mayor habilidad de Alcanza la independencia 
intelectual 

control de impulsos, financiera. 

planeación de las Consolida su vocación y se 

conductas y resolución dedica a ella, alcanza la 

de problemas. autorrealización. 

Metas vocacionales 

realizables. 

Extroversión, altruismo. Los rasgos de personalidad 

Logro de la Independencia se hacen relativamente 

de los padres y vuelve la estables. 

Desarrollo armonía familiar. Acepta responsabilidades 

afectivo y Capacidad de intimar. propias, asume obligaciones 

emocional Autoimagen realista. y deberes. 

Consolidación del proceso Sus valores están 

de logro de la identidad establecidos y actúa según 

personal, social, sexual y sus convicciones. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            45 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

vocacional. Toma desafíos y cumple sus 

Elaboración de propia metas, para crecer con 

escala de valores. éxito y emocionalmente. 

Habilidad de 

comprometerse con sus 

ideas y establecer sus 

Propios límites. 

Disminuye la influencia del Se toman decisiones acerca 

Grupo de pares. de las relaciones íntimas, y 

Mayor dedicación a las de los estilos de vida 
Relación 

relaciones íntimas de personales. 
con sus 

pareja. Se mayoría de las personas 
pares y 

Reaceptación de consejos se casan y se convierten en 
sus 

y Valores parentales. Padres. 
padres. 

Relaciones de pareja Se apoya en la sabiduría de 

estables. sus padres u otro referente 

significativo. 

 

Estas son algunas de las características que nuestros beneficiarios 

deberían alcanzar, sin embargo, a veces por factores familiares o de 

vulnerabilidad social no es posible, lo que podría provocar estancamiento o 

trastornos adaptativos, los cuales deben ser orientados con la sabiduría de un 

adulto significativo y/o la ayuda de un profesional especializado. Para 

relacionarse, trabajar con jóvenes y ser líder en este grupo etario es necesario 

contar con ciertas características, las que se sugieren a continuación. 

 

La Imagen del Rover o Ranger Scouts 

Cuando Baden Powell eligió la palabra Rover, quiso crear una imagen 

singular, sus colaboradores le pedían que no la utilizara, debido a que dicha 

palabra quería decir vago; pero B.P. les contestó que no importaba, que los 

propios Rovers crearían su imagen de hermandad al aire libre y de servicio y, 

si le montamos una hojeada al diccionario, encontramos que también quiere  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            46 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

decir: “Vagamundo”, por ello, esta palabra tiene un gran significado, que B.P. 

le da desde su origen al Rover: “hombre sin fronteras”. 

Con el tiempo los Rovers y las Ranger han ido creando esa imagen 

particular, los relatos de las hazañas y actitudes de los Rovers durante la 

Segunda Guerra Mundial y en la Europa de la post- guerra, de uno y otro 

bandos, podrían llenar muchos libros interesantes que mostrarían otra cara de 

esta etapa de la historia; los Rovers Marinos ingleses en la evacuación de 

Dunquerque, los Rovers franceses de la resistencia; la reconstrucción de 

Bélgica por sus Rovers; el Rover japonés que salvó una vida; primeros auxilios, 

distribución de alimentos, reconstrucción, limpieza de caminos, el apoyo en el 

rescate y salvamento de las víctimas en el terremoto de 1985 en México, etc. 

Miles de anécdotas de Rovers y Rangers trabajando por su Patria, miles 

de anécdotas de Rovers conquistando una imagen. 

De manera progresiva los Rovers y las Rangers han construido una 

imagen a lo largo de la historia del Movimiento Scout/Guía. 

Es una gran responsabilidad para todo aquél o aquella que reciba la 

“Investidura” el mantener y transmitir hacia el futuro esa imagen fuerte y 

positiva. 

Podemos definir las siguientes características de un Rover y una 

Ranger: 

-Es Proactivo/a: El Rover Scout y la Ranger Scout son hombres y mujeres que 

al ver venir un reto le hace frente, se pone metas alcanzables y conocen sus 

límites; día a día lucha por progresar para lograr sus metas. 

-Es Verdadero/a: Es veraz, tiene una sola cara, una forma definida de pensar, 

tiene Principios, los sigue y los defiende; cuando cae sabe levantarse y 

aprovecha la experiencia, domina el temor al fracaso, busca siempre superarse 

y se exige, tiene criterio propio. 

-Es Amigo/a comprensivo/a: Sabe ser Amigo/a, siempre está cuando alguien lo 

necesita, es el hombre que acepta al amigo como es, es un amigo leal que 

sabe valorar esta palabra. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            47 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

-Se entrega al Servicio a los demás: Aprende a Servir y observa este lema 

durante toda su vida, no tiene que esperar a que le digan “ayúdame”; conoce 

la palabra y acción del “Servicio”, sirve sin esperar recompensa, no huye de su 

deber; podríamos decir que: ”El Rover y Ranger Scout es útil y ayuda a los 

demás sin esperar recompensa”. 

-Tiene Iniciativa: Es emprendedor/a e inquieto/a, pero prudente, no espera a 

que le digan lo que tiene que hacer, actúa, está lleno de juventud, es un 

hombre o mujer con actitud positiva ante la vida, es alegre y optimista en 

cualquier circunstancia. 

-Es un ejemplo a seguir: No habla mucho de lo que es o debería ser. La 

palabra Ser es parte de su vida, es aquel que se distingue desde su forma de 

estar parado, de caminar, de sentarse, es aquel que habla e infunde confianza 

y seguridad, el que busca paso a paso superarse, es el primero, es una 

persona de grandes ideales que trabaja y lucha por conseguirlos, no sueña y 

luego olvida. 

-Es un Caballero: Sabe cuál es su lugar en este mundo, es el caballero que 

combate sin temor por sus ideales, el caballero que sigue la Ley Scout 

interpretándola como una persona íntegra, ese caballero que cree en un 

mundo mejor, al que no le importa la lejanía de sus sueños porque sabe que 

los realizará; el gran caballero que ama, que es invencible, el caballero que 

cree en él mismo. 

-Cuida su imagen: Es coherente con los principios que vive en el Movimiento 

Scout-Guía y con lo que pública y comenta en redes sociales, por tanto nunca 

publicará imágenes o comentarios incitando al alcohol o excesos, utiliza un 

lenguaje correcto y no se burla de otras personas o instituciones, valora su 

autoestima e imagen, no publica imágenes sexualizadas de sí mismo o de 

otros, y si tiene alguna diferencia de opinión, no utiliza las redes sociales para 

discutir, púes tiene la capacidad de conversar personalmente con él otro para 

solucionarlo. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            48 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 3 
 

PERFIL DEL JEFE O LA 
JEFA DE CLAN 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            49 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 3 

“PERFIL DEL JEFE O LA JEFA DE CLAN” 

1.- Perfil del Jefe o la Jefa de Clan.  

“Una tripulación sin piloto, una pandilla sin jefe muy pronto degenerará en 

chusma, y una chusma fácilmente puede ser cambiada del bien al mal. Por 

esto, es que se pone por condición para la formación de un Clan que cuente 

con un director adecuado. Esto no es un estigma para los Rovers, de hecho, 

ellos fueron los primeros en darse cuenta de que era esencial para el éxito del 

Roverismo tener dirección, como lo es para el éxito de cualquier otra causa. El 

director siempre que sea posible debe ser un jefe con certificado”. 

(Rovers de Gilcraft) 

Nombre del Cargo: 

 Jefe de Clan o Jefa de Clan. 

 Sub Jefe de Clan o Sub Jefa de Clan. 

A quienes atiende: 

 Padres, apoderados y/o representantes del beneficiario del Clan. 

 Los jóvenes beneficiarios de la Sección del Clan. 

Insumos que requiere: 

 Programa de grupo. 

 Plan de Grupo. 

 Plan Anual de trabajo (Agrupación Nacional de Boys Scout de Chile). 

 Programas locales, provinciales y nacionales. 

 P.O.R. 

 Literatura de la sección del Clan. 

Logros a alcanzar: 

 Asegurar la correcta aplicación del método de la sección en el Clan. 

 Asegurar que los jóvenes se responsabilicen individualmente por su Plan 

de adelante y que alcancen sus metas personales dentro del Clan. 

 Asegurar que los jóvenes que ingresen a la sección se mantengan y 

puedan obtener su investidura al movimiento al más corto plazo. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            50 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 Asegurar que los jóvenes que egresen de la sección lo realicen 

alcanzando el máximo nivel de adiestramiento. 

 Asegurar el máximo de jóvenes ingresados nuevos a la sección se 

mantenga un nuevo periodo. 

 Asegurar la activa participación del Clan en las actividades de grupo. 

 Asegurar la activa participación del Clan en las actividades locales, 

provinciales y nacionales. 

 Asegurar la oportunidad de servir durante el periodo anual. 

 Alcanzar el nivel inmediato superior en su capacitación como dirigente. 

 Lograr una participación activa de los padres, apoderados y 

representantes de los beneficiarios en las actividades del grupo que 

corresponda. 

Como será evaluado: 

 Por alcanzar los objetivos del programa anual de la sección y del grupo, 

y la participación de las actividades. 

 Por los progresos de los beneficiarios de la sección del Clan. 

 Por los servicios realizados por el Clan durante el periodo. 

 Por el avance en la capacitación como dirigente del Clan. 

A quien reporta: 

 Al Jefe o Jefa de Grupo. 

 El Consejo de Grupo. 

 El Jefe/a Sub Jefe/a de Clan. 

 El Jefe o la Jefa de Clan tiene la facultad de ser la persona responsable 

del funcionamiento de la sección con todas sus instancias y atributos, su 

participación debe ser participativa, saber cuándo intervenir y una vez tomada 

una determinación, se cumpla hasta el final. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            51 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

El Jefe(a) de Clan está ahí para servir, acercarse y escuchar las dudas de 

los beneficiarios, es decir para orientarlo. 

Es importante que el jefe o la jefa de Clan se preparen haciendo coincidir 

las palabras con los hechos, acostumbrándose a llevar una vida congruente. El 

Jefe o la Jefa de Clan debe ser el primero en llegar, el más responsable, aquel 

que no defraude a los muchachos usando su cargo para justificar sus errores; 

un Jefe o Jefa de Clan no se puede pasar la vida disculpándose o disculpando 

al Clan por no tener buenas actividades o por no tener un buen Clan en sí. 

Debe ser alguien en quien, y a quien se le pueda confiar e inspire deseos de 

imitarle, no por sus títulos o bienes, sino porque es alguien que simplemente 

hace lo que dice. 

Los Subjefes de Clan deben tener las mismas características del Jefe, 

tales como ser ejemplo de llevar una vida acorde a la Ley y a la Promesa. 

Su labor es apoyar al Jefe o Jefa de Clan trabajando armónicamente con 

él; y deben tener sus propias cualidades para así formar un verdadero equipo 

de trabajo, complementándose unos a otros y preparándose para suceder al 

Jefe o a la Jefa cuando este momento llegue. 

El perfil del Jefe/a de Clan lo enfocaremos desde los siguientes puntos de 

vista: 

 

a.- Del Punto de Vista de los Rovers/Rangers: 

Hacer lo mejor por ser una persona emocionalmente equilibrada, 

paciente, justa, de fácil comunicación, tolerante, amante de la naturaleza, 

responsable, puntual, de buen carácter, amigable, que sea capaz de entender 

a los jóvenes Rovers/Rangers, siendo un verdadero amigo de ellos, con 

personalidad para mantener el debido respeto. 

 

b.- Desde el Punto de Vista del Consejo de Jefes(as) de Clan: 

Para que el Consejo de Jefes(as) de Clan funcione bien, en armonía y 

con eficiencia y eficacia, debe de existir una verdadera amistad y lealtad de  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            52 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

trabajo y compromiso de todos y cada uno de los integrantes de él. La 

importancia de este trabajo en equipo se puede puntualizar en los siguientes 

aspectos: 

El trabajo debe desarrollarse de acuerdo entre todos y con objetivos 

fijados con mucha precisión. De esta manera habrá compromiso, cohesión y 

los esfuerzos se aunarán hacia la finalidad común. El trabajo debe ser 

distribuido de modo que todos los Jefes(as) cumplan una función determinada. 

Se debe estar siempre dispuesto a enseñar lo que otros no saben, como 

también a aceptar lo que otros saben. De este enriquecimiento mutuo y de 

este intercambio permanente nace la eficiencia del equipo de trabajo. 

 

c.- Desde el Punto de Vista del Consejo de Grupo: 

El Jefe(a) y los Sub Jefes(as) de Clan forman parte activa del "Consejo 

de Grupo". 

Esto los compromete con la buena marcha del Grupo Scout en general. En lo 

particular, les corresponde mantener informado al Consejo de Grupo, acerca 

de las actividades y necesidades del Clan, como asimismo de la importancia 

del programa y de la metodología de la sección en el sistema grupal. 

 

d.- Desde el Punto de Vista del Adiestramiento: 

• Adiestrarse lo más posible. 

• Estimular a los Sub-Jefes(as) para hacer lo mismo. 

• Preparar a los Sub-Jefes(as) para que puedan reemplazarlo a causa de 

ausencia temporal o definitiva. Delegar y compartir con los Sub-Jefes(as), 

aspectos del programa y actividades del Clan, para él atender la formación y 

adiestramiento individual de los Rovers/Rangers. 

• Conocer ampliamente el Método Scout-Guía y las metodologías de la 

sección, aplicándolo con creatividad. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            53 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

• Renovarse permanentemente, intercambiar ideas y especialidades, 

asistir a charlas y cursos. 

 

e.- Desde el Punto de Vista de la Comunidad: 

• Ser una persona que inspire y que de confianza a la comunidad en 

general, entendido esto a la sociedad. 

• Tener una actitud positiva ante la vida. 

 

2.- El Jefe(a) de Clan y su quehacer dentro del Clan. 

a.- Estar siempre bien informado de todas las actividades que realiza el Clan; 

así como también del adiestramiento individual que sigue cada Rover/Ranger. 

b.- Estar siempre presente en todas aquellas actividades en que sea requerido 

por los intereses del Clan y por el éxito del programa. 

c.- Colaborar permanentemente con: el Grupo, la Localidad, la Provincia y 

programas nacionales. 

d.- No debe olvidar nunca que la única actividad que no le es permitido 

delegar, es la vinculación directa, efectiva y cierta con cada uno de los 

integrantes del Clan. 

e.- Vivir la Promesa y Ley Scout-Guía; tratando siempre de ser un buen 

ejemplo de dirigente. 

 

3.-Características personales para trabajar con adolescentes en un 

Clan. 

• Ser un(a) educador(a): en todo momento instalar una situación de 

aprendizaje, en la cual cada comentario, nuevo tema o dinámica de relación 

entre los beneficiarios puede ser utilizado como un ejemplo para abordar los 

contenidos a desarrollar. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            54 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

• Estimula siempre la expresión e interacción. Con su actitud de atención 

efectiva, de respeto por los beneficiarios, de comprensión y aceptación, crea 

un clima propicio para que el clan opine, dialoguen entre ellos, para conectar 

temas y levantar saberes en las situaciones y experiencia de cada actividad. 

Ejemplo de ello son las largas conversaciones en torno a una fogata. 

• Ser un modelo: sus acciones y opiniones muestran una sana relación 

entre otros dirigentes, apoderados, miembros de otras secciones y con el 

mismo clan, basada en el respeto de la dignidad de cada uno. Muestra 

congruencia entre lo que dice y hace, es directo y específico en sus 

intervenciones, cumple sus compromisos, muestra honestidad, respeta a cada 

persona y si comete una equivocación pide disculpas. Cuida también su imagen 

en redes sociales. 

• Orientar: entrega conocimientos y orienta a los beneficiarios cuando 

estos lo necesiten. Tiene un conocimiento técnico en base a su experiencia y 

en base a su instrucción a disposición de los demás, que debe ser articulado 

con los saberes de los muchachos, esperando los tiempos propicios para 

explicitarlo. 

• Impulsar relaciones horizontales: permite que la interacción de los 

participantes se transforme en una relación horizontal y que cada uno se 

integre, sienta confianza, se sienta respetado por los demás miembros del 

grupo y aporte su saber y experiencia para construir un saber colectivo en 

beneficio del clan. 

• Saber escuchar: siempre tiene presente el derecho de toda persona a 

expresar su opinión. Es empático al escuchar y no juzga. Escucha no sólo lo 

que la persona está diciendo, también comprende los sentimientos, ideas o 

pensamientos que subyacen a lo que se está diciendo. No interrumpe al que 

habla, no juzga y no contra-argumenta a menos que el Rover o Ranger esté 

hablando algo que no tiene lugar al tema en cuestión. 

• Respetar: reconoce a los beneficiarios del clan como iguales, en cuanto a 

seres humanos, y a la vez distintos, en tanto tienen una historia, una cultura,  

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            55 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

intereses, necesidades particulares, etapas de progresión distintas, etc. Acepta 

a la persona como un sujeto que sustenta derechos y es digno de confianza. 

• Ser flexible: se adapta a las distintas situaciones que se presentan en el 

clan o al espacio en que se desarrolla la actividad. Es capaz de adaptar las 

experiencias a las características de los muchachos y muchachas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            56 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 4 
 

ESTRUCTURA DEL 
CLAN 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            57 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 4 

“ESTRUCTURA DEL CLAN” 

El Clan de Rovers-Rangers forma parte de las secciones de un Grupo 

Scout, debe tener un dirigente encargado de los beneficiarios que pertenecen a 

ésta, quien debe estar debidamente investido como Jefe o Jefa del Clan, y 

asistido por uno o varios Subjefe(as). En el caso que no cuente con un 

dirigente responsable, se sugiere que el Jefe de Grupo asuma la dirección del 

Clan por el tiempo que dure encontrar un Jefe/a de Clan que posea las 

habilidades de trabajar con jóvenes, esto debido que no puede trabajar sin un 

dirigente a cargo.  

El Clan de Rover-Ranger, puede ser de un solo género y también puede 

ser mixto, sin importar el porcentaje de cada género que la integra, en el caso 

que los integrantes sean de un solo género se le otorga los siguientes 

nombres. 

Masculino: CLAN DE ROVER 

Femenino: CLAN DE RANGER 

Mixto: CLAN DE ROVER RANGER 

Esta sección es la única en la institución que tiene esta distinción de ser 

mixta. 

Los Clanes de Rover-Ranger, deben trabajar en conseguir un mínimo de 

8 integrantes beneficiarios y un máximo es de 24 integrantes beneficiarios. 

 Estos se subdividen en grupos más pequeños, denominados Equipos, 

que se componen de 4 a 6 beneficiarios, pudiendo haber en un clan hasta 4 

equipos. 

1.- Instancias de un Clan de Rover-Ranger 

 Además de los equipos, el Clan de Rovers-Ranger cuenta con tres 

instancias o componentes. 

 Estas instancias son parte del Clan como organización de respaldo de la 

metodología de trabajo de la sección del Clan. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            58 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

1).- CONSEJO DE CLAN. 

2).- COMITÉ EJECUTIVO DEL CLAN. 

3).- El EQUIPO DE DIRIGENTES. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Como se muestra en la figura anterior, estas instancias orbitan alrededor 

de los equipos de un Clan y se encuentran en contacto constante, cumpliendo 

cada una de ellas una función distinta. 

 

CONSEJO DE CLAN 

 El consejo de Clan, está constituido por los miembros beneficiarios de 

éste y el equipo de dirigentes, se reúne a la menos una vez al mes y la 

coordina el Jefe(a) de Clan. 

 Este consejo tiene una doble función: es organismo de gobierno e 

instancia que procura el aprendizaje para todos los miembros del clan.  

 Su forma de reunión es tipo asamblea general, en donde todos tienen 

participación y pueden intervenir, pero los procesos de toma de decisiones solo 

tienen derecho los Rover Scout o Ranger Scout investidos como tal, en el caso  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            59 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

que sea un Clan en formación, se puede entregar esta atribución a los Jefes de 

Equipos del Clan. 

Como organismo de gobierno, que considera la planificación y 

coordinación de las operaciones, el Consejo se ocupa en general de todos los 

aspectos que dicen relación a la interacción entre sus miembros beneficiarios, 

entre los cuales podemos definir. 

Como instancia de gobierno: 

- Preparar el diagnóstico y en énfasis para ciclo de programa y 

selecciona las actividades del Clan. 

- Organiza en un calendario las actividades de Unidad seleccionados 

por el mismo consejo, lo diseña y prepara. 

- Determinar los objetivos anuales del Clan, tal como lo expresan los 

planes anuales del grupo scouts y de la institución, es decir el 

Consejo de Clan fija la visión. 

- Fija los criterios de evaluación del programa, para luego determinar 

los cumplimientos. 

- Concreta la carta de Clan. 

- Acepta los nuevos miembros beneficiarios del Clan. 

- Determina uno de los padrinos o madrinas para los nuevos Escuderos 

y Guías mayores. 

- Determina el método de elección de los integrantes del Comité 

Ejecutivo. 

- Informa al Comité Ejecutivo las actividades a desarrollar a través de 

su planificación. 

- Realiza la labor de ente regidor dentro del Clan, donde premia a sus 

beneficiarios ante acciones positivas. 

- En el caso de las infracciones que incurran los Miembros 

Beneficiarios, serán sancionados según su gravedad, en donde el 

Consejo de Clan solo aporta los antecedentes al Jefe(a) de Clan, para 

que pueda determinar las siguientes medidas según el P.O.R: 

a). - Amonestación verbal en privado. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            60 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

b). - Amonestación por escrito. 

Y en el caso que se determine que la acción amerita una 

infracción mayor, el Jefe(a) de Clan aporta al Consejo de 

Grupo los antecedentes para que proceda a las siguientes 

infracciones: 

c). - Privación hasta por 60 días de los beneficios que otorgue la 

Corporación. 

d). - Suspensión de todos los derechos en la Corporación hasta 

por 90 días. 

e). - Expulsión. 

Como instancia de aprendizaje: 

- Es responsable de aceptar y desarrollar los proyectos presentados 

por los beneficiarios. 

- Aprueba las investiduras ante la solicitud del o los padrinos del 

beneficiario. 

- Mantiene el listado de los integrantes del Clan en donde incluye la 

progresión individual. 

En el caso de las especialidades del Rover-Ranger 

- Especialidad de Servicio, si el informe del Jefe de grupo es 

satisfactorio a juicio del Consejo de Clan, se le prepara la ceremonia 

para la entrega de su insignia correspondiente. 

- Especialidad Técnica Scout, el tema es presentado por el beneficiario 

y aprobado por el Consejo de Clan. 

- Especialidad de Investigación, el tema es presentado por el 

beneficiario y aprobado por el Consejo de Clan. 

- Especialidad de Expedición, La presentación de la ruta y luego la 

presentación final el Consejo de Clan aprueba si los requisitos fueron 

cumplidos. 

- Especialidad de Proyecto, el tema es aprobado por el Consejo de 

Clan. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            61 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

EQUIPO DE DIRIGENTES 

El equipo de dirigentes está constituido por el Jefe(a) de Clan y los Sub 

Jefes(as) del Clan, estos desempeñarán el cargo de responsabilidad de ésta 

sección. Se reúne una vez a la semana y está coordinado por el Jefe(a) de 

Clan. 

Los dirigentes del Clan, como equipo o individualmente, actúan en 

general como mediadores educativos. 

 Su participación en la organización de un Clan de Rover-Ranger va 

enfocado en el ámbito del acompañamiento y apoyo constante. 

 Guiar a la sección y a sus integrantes en todos los aspectos. 

 Ser el canal de información entre el Consejo de grupo y el Consejo de 

Clan. 

 Mantener vigente la misión y promueve la visión de la sección. 

 Procurar la aplicación de todos los elementos del método y crear las 

condiciones para que se mantenga un ambiente educativo en la 

sección. 

 Prepara los antecedentes para las reuniones del Consejo de Clan y 

del Comité Ejecutivo, velar por la correcta modalidad de toma de 

decisiones. 

 Prepara y conduce las reuniones de información con los padres y 

apoderados de la sección. 

 Prepara las ceremonias de progresión, traspasos y despedida del Clan 

de los beneficiarios. 

COMITÉ EJECUTIVO DEL CLAN 

Cada Clan tiene un Comité Ejecutivo el cual implementa las decisiones 

del Consejo de Clan. Está integrado por el Jefe(a) de Clan, los Subjefes(as) de 

Clan y los Jefes(as) de Equipo de Clan por derecho propio. 

 Los cargos de responsabilidad dentro del Comité Ejecutivo del Clan solo 

pueden ser los beneficiarios, y son elegidos en una reunión convocada para tal  

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            62 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

efecto. El Consejo de Clan determina el método electivo manteniendo la figura 

de democrático, pudiendo ser éste en voto secreto, a viva voz, mano alzada, 

entre otros conocidos. 

Es necesario que desde temprano un beneficiario del Clan entienda la 

importancia y responsabilidad que significa elegir a través de un proceso 

democrático a las personas que implementarán los planes y programas 

aprobados en el Consejo de Clan. 

 Cuando mencionamos que esta es la instancia que provee las 

actividades determinadas por el Consejo de Clan, quiere decir que apoya con 

los recursos económicos las distintas actividades del Clan. Para esta función es 

que acá se organizan los beneficios económicos, el pago de las cuotas, 

inventario de las donaciones u otro que tenga que ver con recursos y 

materiales. 

 También otra función que se le asigna es ver el inventario y los 

materiales existentes en el Clan. 

Con esto el Comité Ejecutivo resuelve con los siguientes cargos y roles 

que pueden variar según la cantidad de integrantes que pertenecen al Clan. 

- Presidente del Comité ejecutivo. 

- Secretario del Comité ejecutivo. 

- Tesorero del Comité ejecutivo. 

 Se sugiere que los cargos tengan una duración máxima de un año, y que 

cada integrante del Clan pueda tener la experiencia de estar un periodo en la 

directiva del Comité Ejecutivo.  

 La cantidad de cargos dentro del Comité Ejecutivo lo determinará la 

cantidad de integrantes del Clan, siendo un mínimo de 3, y si es necesario se 

pueden crear nuevos cargos será el mismo Comité ejecutivo que los proponga. 

- Cuartel Maestre (Intendente). 

- Vicepresidente del Comité Ejecutivo. 

- Relaciones públicas. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            63 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Presidente del Comité Ejecutivo: 

a.- Lidera y coordina las reuniones del comité ejecutivo del Clan. 

b.- Proveer que existan de los recursos humanos y materiales para las 

actividades aprobadas por el Consejo de Clan. 

c.- Cumplir y hacer cumplir lo acordado por el Consejo de Clan.  

d.- Ser el representante del Clan en ceremonias protocolares u otra 

representatividad que se necesiten a los beneficiarios del Clan. 

c.- Da cuenta en el Consejo de Clan del trabajo realizado por el Comité 

Ejecutivo, entregando el estado de cuenta económico en apoyo del tesorero del 

Comité ejecutivo, además de otra información relevante para debatir en esta 

otra instancia. 

Secretario del Comité Ejecutivo: 

a.- Mantener las actas del Comité Ejecutivo del Clan. 

b.- Mantener actualizado los documentos y archivos del Clan de Rovers-

Ranger. 

c.- Resguarda el Libro de Oro del Clan físico, en donde se incluyen el álbum de 

fotografías, actividades, recortes de prensa si existen, entre otros recuerdos. 

d.- Llevar el control de asistencia a reuniones. 

e.- Mantiene el listado de los integrantes del Clan actualizado, en donde 

incluye nombre completo, teléfonos y direcciones. 

Tesorero del Clan: 

a.- Lleva el control de ingresos y egresos de todos los fondos económicos del 

Clan. 

b.- Resguarda el dinero físico del Clan.    

c.- Preparar el estado financiero para presentar al Consejo de clan. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            64 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Otros cargos del Comité Ejecutivo del Clan. 

Intendente: (o Cuartel Maestre) 

a.- Estará al cuidado de todo lo relacionado con materiales del Clan de Rovers-

Ranger. Mantendrá un inventario de los materiales y pertenencias del Clan (los 

marcará con un signo especial para identificarlos). 

b.- Sugiere que por lo menos dos veces al año una reunión de Clan sea 

dedicada a la limpieza y restauración de materiales. 

c.- Llevará un control de entrada y salida de los materiales, vigilando que los 

devuelvan en perfectas condiciones. 

Vicepresidente del Comité Ejecutivo del Clan: 

a.- Realizará las funciones del Presidente del Comité Ejecutivo del Clan cuando 

esté ausente.  

Relaciones Públicas: 

a. Establecer una imagen organizacional y proyección a la imagen pública 

del Clan. 

b. Gestión de las comunicaciones externas, ya sea por redes sociales, y 

consumo de la imagen por el público general. 

c. Gestión de las comunicaciones internas, modalidad en que el clan se 

comunica entre sí utilizando las nuevas tecnologías. 

d. Alianzas estratégicas para el desarrollo de la progresión del Clan, 

camaradería con otros clanes, participación de eventos, realización de 

servicios de clan en la comunidad, entre otras actividades. 

 

2).- Equipos de trabajo en el Clan de Rover-Ranger 

Sistema de Equipos 

“La importancia de asociarse para alcanzar objetivos, adquiere en el Clan una 

dimensión muy importante. Los equipos se forman temporalmente para llevar 

a cabo una actividad o un proyecto como mencionamos anteriormente, pueden  

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            65 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

ser tantos como actividades se le ocurran a tu Clan. Los equipos se formarán, 

cumplirán su objetivo y se desintegrarán. No es conveniente que permanezcan 

por periodos prolongados porque cualquier división, sea automática o 

permanente, puede quitarle valor al adiestramiento individual o de Clan” 

(Baden Powell) 

En la sección del Clan las etapas de progresión se producen con una 

mayor autonomía personal del proceso educativo, el sistema de equipos 

mantiene su vigencia. 

El sistema de equipos es una forma de organización natural, garantiza la 

participación y promueve el ejercicio del liderazgo. Contribuyen en el 

empoderamiento de los beneficiarios, que adquieran una mayor conciencia de 

su capacidad personal y comunitaria para operar los cambios. Esto lo 

relacionamos con el empoderamiento y adquisición del poder mediante su 

gestión, mejore sus condiciones de vida. 

Liderazgos dentro del equipo. 

El liderazgo en un Clan de Rover-Ranger, está presente en muchas de 

las actividades de esta sección, es por esto que no debemos hablar de una 

organización sin ellos. 

Por medio de la actuación en los equipos y grupos de trabajo, los y las 

jóvenes apuntan al liderazgo como una etapa superior de la participación, esta 

evolución es indispensable para que los beneficiarios tengan iniciativa, influyan 

a través de su ejemplo, produzcan cambios, asuman su responsabilidad y 

experimenten la democracia. 

En el caso del Clan de Rover-Ranger, el liderazgo se encuentra presente 

en los cargos como el Jefe de Equipo y la Presidencia del Comité Ejecutivo, 

pero podemos identificar liderazgos no formales que debemos abrir esta 

perspectiva como un punto de encuentro e integración. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            66 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

El aprendizaje de un equipo 

 Los equipos de trabajo aprenden a través de la acción, son 

esencialmente activos y se produce fundamentalmente en tres planos: 

 La vivencia espontánea y la vida en común, en donde los jóvenes se 

expresan libremente, fundada en los afectos y orientada por los valores 

personales. 

 Por medio de la planificación, la ejecución y evaluación de las 

actividades y proyectos dentro del clan, se da más en un equipo de trabajo que 

opera en la realización de tareas y resultados. 

 Y las experiencias vividas dentro del equipo, este tipo de aprendizaje es 

la acumulación paulatina de conocimiento, es un crecimiento cualitativo que 

luego hace enfrentar nuevos desafíos con mayor seguridad. 

Estructura de los equipos 

Los Equipos dentro del Clan son compuestos por todos sus beneficiarios 

sin excluir a ninguno. 

¿Cómo se arman los equipos dentro del Clan? 

Esta es una pregunta que surge cuando iniciamos el trabajo en la 

sección, para el nacimiento de un equipo dentro de esta sección, primero se 

cita a reunión el Consejo de Clan, se revisa la cantidad de beneficiarios/as que 

tiene el clan en ese momento y se decide con cuantos equipos vamos a iniciar 

el periodo. 

Cuando el clan ya se encuentra formado, también en una primera 

reunión del Consejo de Clan se determina como se trabajará durante el 

siguiente periodo. 

La cantidad de integrantes varía entre 4 y 6 integrantes, no existe un 

número ideal de integrantes del equipo, pero es recomendable que no sea 

inferior a 4 ni superior 6. No obstante el tamaño ideal, sin adulterar los marcos 

antes fijados, es el número de integrantes que han querido funcionar como 

equipo hasta llegar a su consolidación. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            67 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

El pertenecer o no dentro de un equipo depende de la elección del 

beneficiario por una parte y la aceptación del equipo por otro lado, como 

dirigentes debemos velar por el buen ambiente dentro de un equipo. 

 Una característica propia son los intereses personales y la tendencia a 

ser generacionales, juntos construyen una historia, establecen tradiciones y 

proponen un compromiso en común. 

 La estructura interna es flexible, puede ser mixto u homogéneo en 

cuanto al sexo. 

Cada equipo, es dirigido por un Jefe de Equipo que es escogido por sus 

integrantes, se sugiere pueda estar en la etapa Rover-Ranger, en el caso de 

Clanes en formación los equipos se organizarán escogiendo al beneficiario que 

posea mayores condiciones de liderarlo. 

Los nombramientos son realizados por un tiempo de seis meses, 

pudiendo ser también renovables, aunque se quiere que la mayor cantidad de 

beneficiarios puedan tener esta responsabilidad con un equipo dentro del Clan. 

Características de un equipo dentro de un Clan de Rover Ranger. 

 Un Equipo dentro de Clan, debe poseer un nombre que los identifique, 

este puede ser heredado o un nombre nuevo si es estimado conveniente por el 

Consejo de Clan. 

 Debe poseer o confección un escudo de armas, esta es la identificación 

en forma física de su equipo, simula un escudo de protección usada en la 

época medieval por los caballeros medievales, las medidas no son estándar 

pero no pueden exceder los 70 cms. de diámetro, los colores y la imagen son 

elegidos por los integrantes del mismo equipo.  

 La práctica y acción de los equipos de trabajo dentro de Clan es común y 

necesario para la vida del Clan de Rover-Ranger, es por ello que primeramente 

encontramos distintas características de estos. 

 Equipo permanente: Es el equipo de base dentro del Clan, en donde 

los jóvenes se identifican y crean amistad con otros miembros que 

tienen objetivos comunes, como la progresión, avance de las pruebas 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            68 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

individuales, proceso de los proyectos y especialidades. En 

campamento o actividades de Clan es común ver esta forma de 

equipo, en donde pernoctan juntos, cocinan y viven la vida al aire 

libre. 

 Equipos circunstanciales: Este equipo es más dinámico y solo se 

enfrenta a un objetivo específico, esta modalidad, es en donde todo 

el Clan se mescla entre sí y su fin último es lograr el objetivo trazado 

como sección. Por ejemplo, si el Clan quiere realizar un trabajo de 

arreglo del cuartel de grupo, se clasificarán sin importar su equipo de 

origen, en el equipo de pintores, equipo de albañiles, equipo de 

carpinteros, entre otros, y terminarán estos equipos cuando culminen 

las tareas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            69 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 5 
 

MARCO SIMBÓLICO 
DE LA SECCIÓN DEL 

CLAN 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            70 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 5 

“MARCO SIMBÓLICO DE LA SECCIÓN DEL CLAN” 

1).- La Ley del Rover y la Ranger: 

El Rover/Ranger se esfuerza por caminar en búsqueda de la verdad. 

El Rover/Ranger promueve la armonía y la comprensión de su propia familia.  

El Rover/Ranger busca y vive en su equipo la verdadera amistad. 

El Rover/Ranger descubre el valor de la pareja humana como expresión de 

amor. 

El Rover/Ranger busca a Dios y expresa sus inquietudes mediante su entrega a 

los demás. 

El Rover/Ranger admira y valora el mundo credo y lo transforma con su 

esfuerzo.  El Rover/Ranger valora el trabajo y se dignifica a través de él. 

El Rover/Ranger lucha junto con su comunidad por lograr un mundo mejor, 

donde reine la justicia, la libertad y la verdad. 

El Rover/Ranger respeta a las personas en todas sus opciones. 

El Rover/Ranger desarrolla su acción en el medio en que vive. 

2).- La Promesa Rover/Ranger: 

“Ante Uds., hermanos (as) del Clan, renuevo mi ideal Scout/Guía y tomo el 

camino de los hombres/mujeres libres, que entregan su vida al servicio de los 

demás. 

Si avanzo, que el Clan me siga; si tropiezo que Clan me ayude; y si mi vida 

sirve a la causa del amor, que Dios y los hombres me acojan. 

Prometo por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis deberes 

para con Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los demás y vivir la Ley 

Scout/Guía. 

3.- Lema: 

Servir 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            71 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Que significa el servicio altruista hacia los demás. 

4.- La Oración de Rover/Ranger: 

“Danos Señor, un corazón alerta, para que ningún pensamiento nos aleje de ti; 

rectitud, para que los hombres puedan confiar en nosotros, fortaleza, para que 

no seamos abatidos en la adversidad; libertad, para no atarnos a ninguna 

pasión; generosidad, para abrirnos a los demás y todo lo bueno hacer crecer”. 

5- El fondo romántico del Clan: 

Mística del Clan 

El término mística dice relación con aceptación e identificación de 

principios inspiradores superiores, aspecto que constituye la fuente 

motivacional de la propia conducta, del comportamiento, de una actividad o de 

un estilo en particular de hacer las cosas. 

Es así como la rama Rover-Ranger basa su mística en la Historia del Rey 

Arturo y sus Caballeros, destacándose entre sus valores inspiradores el honor, 

la lealtad, la igualdad, la verdad y la justicia entre otros. 

De ésta historia nuestro fundador tomó los cimientos para desarrollar 

nuestras actuales ceremonias, simbolismos y tradiciones. A continuación, 

presentamos la Historia del Rey Arturo contada por Baden Powell en su libro 

“Aventuras hacia la edad viril”. 

“El Rey Arturo” 

El Rey Arturo era el hijo del Rey del Sur de Inglaterra y Gales, pero vivía 

con sus parientes y no se sabía que él era el hijo del Rey.  

Cuando su real padre murió, hubo una duda para saber quién tenía el 

derecho a la corona. Entonces apareció́ una gran espada clavada en una roca 

en el atrio de la Iglesia Canterbury, que tenía grabado la leyenda: “Cualquiera 

que saque la espada de la roca, será el verdadero Rey de Inglaterra”. Los 

nobles de todo el país vinieron y trataron de sacarla, pero no pudieron hacer 

que la espada se moviera. Al fin un día el primo de Arturo quiso participar en 

un torneo y se dio cuenta que había dejado la espada en casa, pidiéndole a  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            72 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Arturo que la buscará. Arturo no la pudo encontrar, pero recordando la espada 

del atrio, fue, tiró de ella y ésta salió fácilmente. 

Al final del torneo devolvió la espada a la piedra. Cuando los nobles 

oyeron esto, volvieron, pero no pudieron mover la espada. Cuando volvió 

Arturo, la volvió a sacar sin dificultad. Por lo cual se llegó al acuerdo que 

debería ser Rey. Aun cuando joven, el Rey comprobó ser un valiente caballero, 

un buen jinete y espadachín.  

En aquellos días, era un deber de caballero estar listo para pelear contra 

cualquiera que insultara su patria o que fuera áspero con una dama o que no 

era estrictamente honorable y veraz. Al cabo del tiempo, Arturo llegó a ser 

invencible en la lucha, nadie lo podía derrotar y siguió adelante en su camino. 

En un combate se le rompió́ la espada y le preguntó al viejo mago Merlín, que 

era su consejero y guardián, en dónde podía conseguir otra. Ahora bien, Merlín 

era realmente un mago y podía hacer prodigios, por lo que lo llevó a un lago 

en el cual vieron a lo lejos en el agua un brazo que salía del agua blandiendo 

una resplandeciente espada en su mano. 

El Rey Arturo y Merlín tomaron una barca y fueron hacia la espada. En 

cuanto Arturo la tomó de la misteriosa mano que la blandía, la mano se 

sumergió́ en el agua. Mientras que Merlín remaba hacia la orilla Arturo 

examinó la espada y la encontró preciosa. En la hoja se encontraba grabado su 

nombre: Excalibur, que significa: corte acero, una espada que debía cortar las 

armaduras de los enemigos. Tenía también una empuñadura llena de joyas con 

el poder mágico, al menos así́ dice la leyenda, de evitar que el poseedor, si es 

que fuere herido, sufriera una hemorragia. Sería una buena espada y 

empuñadura para nuestros días. Armado así, era claro que Arturo tendría éxito 

en un gran número de aventuras en las causas de honor y en la caballería. 

El Rey Arturo y la Mesa Redonda 

Te he contado cómo el Rey Arturo, obtuvo su reino y su espada 

Excalibur, te voy a contar de los Caballeros de la Mesa Redonda. Saber que el 

Rey Arturo tuvo dificultades para mantenerse como Rey, ya que algunos 

jefecillos de Gales rehusaron reconocerlo, haciéndole la guerra. Pero él obtuvo  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            73 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

ayuda de otros reyes y los derrotó. Uno de esos, el Rey Leodegrance, tenía una 

bella hija, Guiniver, y el Rey Arturo se enamoró de ella, ésta llegó a ser su 

esposa. La boda se celebró con gran pompa en Londres, y como un regalo, el 

Rey Leodegrance le envió́ al Rey Arturo una espléndida mesa redonda. 

Actualmente la mesa puede ser vista en Winchester. El día de su boda el Rey 

Arturo fundó una Asociación de Caballeros, que se reunían alrededor de esa 

mesa para discutir sus reglas y obligaciones, y por eso, se llamaron Los 

Caballeros de la Mesa Redonda.” 

Según el relato de Badén Powell, los caballeros debían someterse a un 

juramento para adquirir tal honor, en donde prometían “reverencia a Dios, ser 

leales al Rey, Ser gentiles misericordiosos con todos. Ser siempre cortés y 

ayudar a las damas. Abstenerse de luchar excepto en causas nobles y justas. 

Ser siempre honorable y veraz. Ser siempre obediente a las leyes de la 

caballería. Entre estas leyes de la caballería, se establecía que un caballero 

debería estar Siempre Listo, con la armadura puesta, para luchar por el 

derecho, para defender al pobre, al necesitado y a su país. Él nunca debía 

romper esta promesa. Él debía mantener el honor de su país, aún a costa de 

su vida. Si fallaba en guardar estas leyes, después de haberlas jurado, se le 

consideraba deshonrado e indigno de llevar la insignia de la caballería y podía 

ser muerto o expulsado de la asociación.” 

Nuestro fundador se inspira en la caballería, ya que, durante el 

crecimiento del muchacho, él va adquiriendo diversos aprendizajes que lo 

prepara para llegar a la edad adulta como un Caballero que sirve a su Patria y 

es una persona feliz y útil a la sociedad. 

En aquellos tiempos, tan pronto como un niño tenía edad para tomar 

responsabilidades, se convertía en paje, ayudando a las damas y ocupándose 

de las labores del hogar como un Lobato. Al crecer ascendía a escudero, 

aprendía a montar a caballo, a usar sus armas y asistir a su señor, ayudándole 

con la armadura. También como escudero aprendía las leyes de la caballería. 

Era como un Scout que aprendía a estar Siempre Listo. Y finalmente llegado el  

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            74 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

tiempo en el cual, habiendo aprendido sus deberes, era investido como un 

caballero, en una solemne ceremonia. 

De aquí hemos adoptado simbolismos y rituales como la vigilia para que 

el Rover o Ranger reflexione sobre su vida, el baño o lavado de manos para 

dejar atrás toda impureza para pasar a su nueva etapa, la presencia de los 

padrinos que lo apoyaran y guiaran en su camino, el juramento durante la 

ceremonia, el espaldarazo, etc. 

Esta mística entonces guía los principios fundamentales del Roverismo, en 

donde cada acción que emprendemos tiene mayor sentido ya que están 

inspiradas en nuestras propias convicciones, el servicio a los demás para hacer 

de esta sociedad un lugar agradable para vivir y más justo. 

Patrono de la sección del Clan 

San Jorge, vivió en la Capadocia alrededor del siglo IV, estuvo alistado 

en el ejército romano del emperador Diocleciano y fue cristiano en secreto. En 

303, al producirse una de las persecuciones de cristianos más importantes del 

Imperio Romano, Jorge se negó a atacar a los seguidores de Jesús, 

contraviniendo las órdenes recibidas. 

Fue torturado por desobediencia, y según su historia soportó el tormento 

con estoicismo. Finalmente fue decapitado por su traición al imperio. Esta 

historia bebe más de las leyendas populares que de fuentes históricas reales, 

pero esto no evitó que San Jorge fuera uno de los santos más populares entre 

la gente y que, aún hoy día, se le considere uno de los santos más importantes 

en la Iglesia Cristiana Ortodoxa. Sin embargo, San Jorge es casi más conocido 

por su leyenda con el dragón, que cuenta que el santo pasó en su peregrinaje 

a caballo por una ciudad que tenía que soportar la tiranía de un dragón que 

custodiaba la única fuente de agua de la zona. Los ciudadanos tenían la 

obligación de entregar al dragón a varias personas de la ciudad con cierta 

regularidad. Una de esas veces, le tocó a la hija del rey ser devorada por el 

dragón. La dejaron junto a la fuente, sola. En aquel momento pasó San Jorge 

por allí, mató al monstruo y rescató a la princesa, liberando a la ciudad de su 

castigo. Se dice que en el lugar donde se derramó la sangre de la bestia creció  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            75 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

una rosa roja. Esta leyenda parece tener una clara iconografía: San Jorge sería 

el cristianismo que, montado en su caballo blanco (la Iglesia), mata al dragón 

(Satanás) y libera a la princesa (los hombres, los cristianos). Es una de las 

leyendas más extendidas del mundo, y la creencia en San Jorge y su historia 

existe en muchos países y culturas, adaptada a la religión correspondiente. 

San Jorge tiene también mucha importancia como patrón y símbolo en muchas 

zonas y ciudades. Fue patrón de Inglaterra durante muchos años, es el ideal 

del caballero medieval y la llamada “cruz de San Jorge” (roja sobre fondo 

blanco, a veces con los extremos rematados por flores de Lis) está presente en 

muchas banderas, entre ellas la de Reino Unido y la de Cataluña. 

Baden Powell eligió a san Jorge como patrón de los scouts de todo el 

mundo. En “Escultismo para muchachos” escribió lo siguiente sobre el santo: 

“Tenían por patrón (los Caballeros de la Mesa Redonda) a San Jorge, porque 

éste era el único santo a caballo. Es el santo patrón de la Caballería y de 

Inglaterra. También es el santo patrono universal de los Scouts, por tanto, 

todos ellos deben conocer su historia. San Jorge nació en Capadocia, en el año 

303. A los diecisiete años se alistó en la caballería, donde pronto se destacó 

por su valor. En cierta ocasión, fue a una ciudad llamada Selem, cerca de la 

cual había un dragón, que tenía que ser alimentado diariamente con un 

ciudadano, escogido en suerte. El día que San Jorge llegó allá, la suerte había 

recaído sobre la hija del rey, Cleolinda. San Jorge resolvió que aquella doncella 

no debía morir y fue en busca del dragón, que vivía en un pantano vecino y lo 

mató. San Jorge es el tipo que deben seguir los Scouts Cuando se le 

presentaba una dificultad o un peligro por grande que pareciera – aun en la 

forma de un dragón- ni la esquivaba, ni la temía, sino que le hacía frente con 

todas sus fuerzas y las de su caballo. Aun cuando armado inadecuadamente, 

pues sólo contaba con una lanza, se arrojó contra el dragón e hizo cuanto 

pudo, venciendo la dificultad que nadie se había atrevido arrostrar. De esta 

manera exactamente es como los Scouts deben enfrentarse a las dificultades y 

a los peligros, sin tomar en consideración los grandes o terroríficos que pueden 

parecer, o lo mal equipados que se encuentren para hacerles frente. Deberán 

arrostrarlos valientes y confiados, usando de todas sus fuerzas para vencerlos  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            76 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

y las probabilidades son que saldrán victoriosos” A pesar de que la historia del 

dragón era, obviamente, una leyenda, y que la propia existencia del santo se 

ha puesto en duda (de hecho, el papa Pablo VI le eliminó del santoral católico 

en 1969, dejándole como santo “facultativo” u opcional), lo cierto es que todos 

los scouts tienen a San Jorge muy presente y celebran cada año el día original 

del santo con acampadas y actividades. 

 

Otras Oraciones. 

DE LOS ALIMENTOS: 

Señor, Tú que das agua a los campos, 

Tú que das tierra a las plantas, 

Tú que das fruto a los hombres, 

Danos bendito este alimento para que, 

Vuestra fortaleza, podamos servirte mejor. Así sea 

 

ORACIÓN DE LA MAÑANA 

Dios Todopoderoso: Tú que extendiste el cielo como inmensa tienda sobre 

nosotros, 

Mira misericordioso a tus hijos, listos ya en la autora de este nuevo día. 

Aparta Señor de este campamento, todo lo que pueda ofenderte 

Y únenos para ayudarnos los unos a los otros, a fin de que este día; 

Transcurra en medio de la amistad y de la alegría. ASÍ SEA. 

 

ORACIÓN DE LA NOCHE 

Señor, Perdona nuestras faltas, a fin de que nosotros, 

Los que vamos a dormir bajo las estrellas, podamos hacerlo en tu gracia. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            77 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

Sitúa tu guardia Dios mío, alrededor de este campamento 

Para que nos defienda del espíritu del mal. ASÍ SEA. 

 

7.- Identidad de un Clan de Rovers-Ranger 

Un clan y su historia 

Cada clan o familia contará con una historia única e irrepetible, el tener 

estas vivencias dentro del marco simbólico que nuestra institución entrega, nos 

hace que compartamos las experiencias con otros clanes, en similitud y a 

veces semejanza. 

Cuando hablamos de un Clan recién formado, el dirigente de Clan debe 

estar atento a esta regulación para comenzar a crear tradiciones propias, que 

le otorguen identidad, y con ellas hacerlas con un objetivo educativo, 

reforzando la unidad, la lealtad y el concepto de familia. 

Si un Clan ya se encuentra formado, se tiene el Dirigente del Clan debe 

procurar en rescatar las tradiciones de las generaciones anteriores y procurar 

que estas no desaparezcan.  

A continuación, algunos elementos propios de esta sección, que deben 

estar presentes en el Clan: 

a.- DEN: (guarida) 

Guarida del Clan, los miembros deben entregarle identidad a éste 

espacio de reunión, es importante que lleve el sello del Clan y generalmente es 

el lugar que se elige para acampar, en donde los jóvenes pueden hacer sus 

construcciones y modificar el lugar a su acomodo y propia identidad, aplicando 

las técnicas de escultismo. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            78 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

b.- Nombre representativo: 

Cuando un clan se está formando, se sugiere que su nombre debe estar 

relacionado con alguna temática de la Época Medieval, con características que 

les llame su atención, además, que los represente como grupo de jóvenes a 

través de atributos positivos, sin descartar también nombres o temáticas de 

zonas geográficas donde el clan se desenvuelva. 

c.- Bandera de Clan: 

Ésta debe cumplir con las medidas reglamentarias 140x90 cm, de color 

rojo bermellón, en una cara llevarán el diseño que la sección estime adecuado 

y en la otra el símbolo de la sección. Dimensiones: 90 x 140 cm. 

d.- Bandera RS: 

 La bandera Sección Rover, Ranger o Rover-Ranger. Es de color rojo 

bermellón, en el centro llevará las letras R S en color negro, cruzadas por una 

horquilla del mismo color con la apertura de la horquilla hacia el lado izquierdo 

(del que la mira), en la parte inferior la leyenda ROVERS DE CHILE o RANGER 

DE CHILE o ROVER-RANGER DE CHILE, (según corresponda) en letras de color 

negro. La figura que cruza las letras RS corresponde a un facsímil de una 

horquilla Roveriana y no a una flecha. Dimensiones: 90 x 140 cm. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            79 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

 

 

 

 

 

e.- Bandera de San Jorge. 

 Bandera de San Jorge. Es de color blanco, con una cruz en color rojo 

bermellón centrada en horizontal y vertical, en toda la bandera. Impresa por 

ambos lados. Dimensiones: 90 x 140 cm. 

 

 

 

 

 

 

f.- Carta de Clan 

 La carta de Clan, se denomina al escrito en donde se estipulan los 

reglamentos internos del Clan, en temas como responsabilidad, roles y 

organización del Clan, ésta debe ser revisada anualmente por el consejo de 

Clan dentro de las primeras reuniones para su actualización y nuevos desafíos, 

este documento se desarrolla para mantener objetivos del periodo a 

desarrollar.  

Se toman acuerdos en relación a: 

COMPORTAMIENTO. 

ASISTENCIA. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            80 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

PARTICIPACIÓN. 

U otra temática de importancia en donde se requiere del compromiso de los 

integrantes de un Clan. 

El dirigente de Clan, debe tener en cuenta que la Carta de Clan es una 

analogía de una carta de navegación náutica para remar la propia canoa y no 

puede ser incongruente con el P.O.R. de la institución, además de ser un 

reglamento acorde a nuestros principios y nunca alejarse de lo educativo para 

nuestros beneficiarios. 

Se sugiere también que contenga menciones acotadas y no tan 

extensas, lo que debemos procurar es que sea fácil de entender por cada 

beneficiario del Clan, ya que posteriormente a cada uno se le pedirá una firma 

que acepta los términos expuestos por el Consejo de Clan para cumplir este 

reglamento. 

Y por último para entregarle una identidad a esta Carta de Clan, se puede 

realizar dos aspectos simples pero significativo, primero es hacerlo en forma de 

pergamino, con letra legible y colgado tipo publicación en el DEN del Clan, con 

el objetivo que siempre esté presente el poder cumplir éste. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            81 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

g.- Libro de ceremonias 

La esencia de este libro es extraída del P.O.R.  

Lo debe manejar el Jefe de Clan, y su finalidad es mantener un registro 

de las personas que han realizado la ceremonia correspondiente. Estos pueden 

ser desarrollados de forma artesanal. 

Recordar que la ceremonia de investidura debe realizarse de preferencia al aire 

libre a primera hora del día o en el ocaso. 

 

h.- Roverismo hacia el éxito 

No puede faltar en un clan, un ejemplar del libro Roverismo Hacia el 

Éxito (Baden Powell 1922). Es misión del Jefe de Clan hacer que éste libro rote 

por todos los beneficiarios o consigan su propio ejemplar. Como objetivo leerlo 

y entenderlo. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            82 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

i.- Horquilla de Clan 

La horquilla es un elemento que siempre ha distinguido a los Rovers 

Scouts de todo el mundo. El mismo B.P. usó siempre una y dejo una colección 

muy grande, misma que se exhibe en B.P. House, en Londres. 

Así como la imagen del Scout tienen bordón como complemento, en el 

Rover Scout la horquilla representa no sólo el hecho de haber sido investido, 

sino también la fortaleza para llevar una vida recta, recordando que siempre 

los dos caminos que se pueden tomar en la vida están representados en la 

bifurcación de la horquilla. 

 En su libro “Aventuras hacia la Edad Viril”, B.P. nos aconseja cómo hacer 

una buena horquilla, nos habla de la importancia de que sea recta y resistente, 

para así poder utilizarla como poste de un refugio, para implementar una 

camilla, para ayudar a un lastimado a caminar, etc. 

 Un Rover Scout investido puede usarla, y el jefe de Clan por derecho 

propio, es un elemento imprescindible en el uniforme. Se debe portar con 

orgullo ya que ella es el símbolo de todos los Rovers del mundo. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            83 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Escudos de clan. 

El escudo del clan es la insignia que le da su identidad, que reúne 

elementos característicos en su confección entregando un sello y la imagen 

que queremos reflejar de nuestro clan a la comunidad. En la antigüedad se 

utilizaba como arma de defensa el cual brindaba protección ante un adversario, 

pero hoy en día se utiliza como simbolismo y representa la esencia del Clan. 

El escudo debe ser desarrollado por la primera generación de un clan 

nuevo, hecho de madera de tamaño real en donde se diseña según la mística 

del nombre y se colorea de acuerdo a los colores escogidos representativos del 

Clan. 

Escudos de equipos, estos deben ser de menor tamaño que el escudo de 

Clan, desarrollado por los integrantes de equipo, en donde el diseño y colores 

deben estar acorde con el nombre escogido, su utilidad es distinguirse de los 

otros equipos dentro del Clan. 

Es tarea del Jefe de Clan revisar constantemente las tradiciones e ir 

perfeccionándolas hacia un buen norte. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            84 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 6 
 

PADRINOS Y 
MADRINAS DENTRO 

DE UN CLAN 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            85 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 6 

PADRINOS Y LAS MADRINAS DENTRO DE UN CLAN 

1).- Los Padrinos y las Madrinas: 

Después de haber sido aceptado en el Clan, es necesario que se inicie la 

capacitación con la ayuda de una o dos personas denominadas como 

“Padrinos” y/o “Madrinas” (según la realidad de cada Clan). Un Escudero o 

Guía Mayor podrá elegir una Padrino o Madrina, y el otro Padrino o Madrina lo 

determina el Consejo de Clan. 

El Padrino o Madrina elegido por el beneficiario/a es de libre elección, 

quien lo designa por la confianza que le muestra, amistad, experiencias 

vividas, entre otras, mientras que el Consejo de Clan determinará un segundo 

padrino o madrina adecuado para el acompañamiento en el avance de la 

progresión individual del beneficiario/a. 

Se sugiere que el Padrino o Madrina se encuentre en una progresión 

avanzada o por delante del beneficiario/a, pudiendo ser Rover o Ranger 

envestida, quien tendrá la tarea de ayudar al nuevo integrante en el recorrido 

de la progresión inicial dentro del Clan. 

Ésta modalidad de acompañamiento es una creación de B.P. que instaló 

a los primeros Rover (aun no existían las Ranger), entregando este sello de la 

elección a un gran privilegio y responsabilidad del elegido, como dirigentes 

debemos ayudar a que el análisis de la elección sea con seriedad y sinceridad, 

quienes tendrán la tarea deben representarnos siendo un ejemplo para el Clan 

y cuente con el semblante de apoyo al nuevo integrante. 

No es aconsejable que el Jefe/a de Clan actúe como Padrino o Madrina, 

pues él tiene la responsabilidad de ser el Padrino o Madrina de todo el Clan y, 

por ende, de cada integrante que lo integra. Cualquier integrante que es 

elegido para ser Padrino o Madrina será igualmente beneficiado, pues 

intrínsecamente al ayudar de igual forma se educa y capacita. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            86 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Se nos puede presentar que los Escuderos y/o Guías Mayores puedan 

plantear problemas que los Padrinos y/o Madrinas no se sientan capacitados 

para resolver; la idea entonces, es platicar el tema con el Jefe/a de Clan. 

La elección y asignación. 

 Como mencionamos anteriormente, podemos resumir que el joven tiene 

dos personas que lo apoyarán denominados padrino o madrina según el sexo, 

uno elegido y el otro asignado por el Consejo de Clan. 

 En el caso del Padrino o Madrina elegido, esto generalmente se elige en 

las ceremonias de traspaso de la Tropa o Compañía al Clan (Capítulo de 

ceremonias), en ese momento cuando se le da la bienvenida al Clan es la 

oportunidad que el Jefe/a de Clan pregunta quien desea que sea su Padrino o 

Madrina dentro de las personas presentes en esta ceremonia de traspaso. La 

persona elegida será quien le entregue la cinta de Escudero o Guía Mayor 

según corresponda para iniciar su vida dentro del Clan. 

 Cuando la persona no fue beneficiario anteriormente y solo llegó al Clan, 

en la ceremonia de investidura de promesa se le otorga el momento para 

realizar esta elección dentro de los presentes. 

 Por otro lado, el segundo Padrino o Madrina es designado por el Consejo 

de Clan, en el caso de los beneficiarios que serán traspasados desde la Tropa o 

Compañía, en una reunión previa a la ceremonia el Consejo de Clan tiene dos 

funciones frente a este tema, la primera es aceptar el nuevo integrante y 

segunda determinar el Padrino o Madrina. La presentación de esta asignación 

se realiza en la ceremonia y a continuación de la elección del Padrino o 

Madrina por parte del beneficiario/a. 

Puede suceder que tanto el asignado como el elegido sea la misma 

persona, en estos casos es en donde el beneficiario/a quedará solo con un 

Padrino o Madrina. 

La primera impresión es de vital importancia y, si el Escudero o la Guía 

Mayor puede sentir que en sus Padrinos y/o Madrinas cuenta con verdaderos 

amigos, estará más a gusto en el Clan. Ésta es una recomendación que  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            87 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

hacemos que los Padrinos y/o Madrinas tengan en mente y hagan un esfuerzo 

real para cultivar una amistad con el Escudero o la Guía Mayor. 

Funciones de los Padrinos. 

a) Ayudar al Ahijado/a a que se sitúe en el Clan, el Escudero o Guía Mayor esté 

enfrentado a un nuevo sistema de relación; si viene de la Tropa, el cambio es 

brusco y no tiene a la pandilla que le apoye. Casi siempre pasa de ser Guía de 

Patrulla o un Scout de los más adelantados a ser simplemente “uno más” del 

Clan, “el nuevo”, etc. Si proviene de fuera del Movimiento Scout, ingresa a un 

grupo que tiene sus propias costumbres, idioma, etc. de ahí que sean 

necesarias algunas sesiones para comentar sobre la Mística, Organización, 

Programa y Actitudes de acuerdo con su posición dentro del clan. 

b) Ayudarle en su ubicación inicial. - Considerando que el desarrollo integral es 

primordial, la ubicación dentro del Clan cobra importancia para que se suceda; 

a ese respecto, será necesario comentar con el ahijado/a los detalles 

necesarios, las actitudes básicas para lograr su integración y coeducación 

hasta que se Invista como Rover-Ranger. 

c) Ayudar al Clan. - Logrando la rápida ubicación del nuevo integrante, así 

como operando con su educación para que, tan pronto como sea posible, se 

ponga al día con el programa y actividades del Clan y su integración mediante 

su Progresión personal. 

d) Ayudarle en su adelanto personal. - Aquí la labor del Padrino o Madrina es 

muy importante, ya que, si viene de la Tropa, estará acostumbrado a superar 

retos específicos, siendo desconcertante para él encontrarse con la 

característica de que, en el Clan, ahora trabajará de una forma distinta; su 

progreso es personal, constante y continuo mediante la “autovigilancia”. El 

Padrino y/o Madrina entra en acción en toda la serie de actividades de las 

diferentes áreas de educación; como la administración personal, excesos, 

personalidad, desarrollo sexual y principios. 

e) Ayudarle en su actividad dentro del Clan. - En este aspecto, es fundamental 

darle a entender que el Clan es una unión de individuos en acción, siendo  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            88 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

primordial su participación activa, iniciativa y corresponsabilidad en la vida del 

Clan. Por otro lado, debe mostrarle los requisitos que el Consejo de Clan tiene 

estipulados para que logre su avance y obtenga la Investidura como Escudero 

o Guía Mayor y, posteriormente, como Rover-Ranger; por tanto, el Padrino 

debe comprender profundamente dichos requerimientos para que, 

efectivamente, se logre el avance. 

f) Ayudarle en la formación de su propia imagen. - Partiendo del aspecto 

básico del uniforme y su presentación, hasta el análisis fundamental que, como 

integrante, debe dar dentro del Movimiento, debe promoverle una imagen 

externa creada desde el interior para lograr proyectarse y desarrollarse 

plenamente en todos los ámbitos sociales. 

g) Ayudarle en el análisis de los Principios. Es importante que el Ahijado/a 

establezca su propia escala de valores de acuerdo con la promoción de la Ley y 

la Promesa Scout proyectada desde la perspectiva de la sección. Las 

experiencias del Padrino y/o Madrina y las vivencias del propio Ahijado/a en 

múltiples aspectos como, la religión, normas, leyes, derechos y deberes 

cívicos, son de gran ayuda y estímulo. 

h) Ayudar al Jefe/a de Clan. En la evaluación y conocimientos del Ahijado/a, 

con la finalidad de que le proporcione el Jefe/a de Clan verdadera ayuda en su 

capacitación y educación. 

i) Ayudarse a sí mismos. - Al cooperar con el Ahijado/a, con el Clan y con la 

marcha progresiva en general, recibe intrínsecamente aprendizaje que 

proporciona un grano de arena en bien del Escultismo. 

Los Padrinos o Las Madrinas ante los Escuderos y las Guías Mayores. 

Debido al contacto tan estrecho que debe existir entre un Escudero/ 

Guía Mayor y sus Padrinos y/o Madrinas, es indudable que la actitud y el 

ejemplo que le den serán determinantes en su vida posterior como Rover-

Ranger y ante el Clan. He aquí tres aspectos fundamentales del Padrino: 

-El ejemplo. - Definitivamente, la mejor manera de mostrar a un 

Escudero/ Guía Mayor los diferentes aspectos del Escultismo y la senda  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            89 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

adecuada de educación, es mediante ejemplo (como el “Remar su propia 

canoa”). 

- La iniciativa. - No debemos olvidar que la iniciativa es fundamental en el 

Escultismo, de ahí que el Padrino y/o Madrina debe incrementa al máximo la 

acción del muchacho por sí mismo. 

- La actitud. - Se debe evitar al máximo el paternalismo; no se trata de 

allanarle el camino al Escudero/ Guía Mayor, sino de lograr transmitirle la 

información necesaria, exponer sus propias experiencias y comentar en las 

diferentes áreas para que el Escudero sea el que saque sus propias 

conclusiones y decida el camino a seguir. 

Los Padrinos y Madrinas ante el Consejo de Clan. 

Al aceptar ser Padrino y/o Madrina y ser nombrado como tal, se 

adquiere una responsabilidad, primero, ante el individuo a quien se va ayudar 

y, segundo, ante una organización, a la cual deberá realizar trabajos 

específicos, como son: 

-Actividades con el Escudero y/o Guía Mayor. - Puesto que la extensa temática 

a tratar implica comunicación y acción, las reuniones periódicas son 

fundamentales para ayudarle y capacitarle en aquellos aspectos necesarios 

para su vida en el Clan. 

-Información periódica al Consejo de Clan. - Evaluaciones, comentarios, 

informes, etc. que ayuden al Consejo de Clan a evaluar la acción desarrollada 

por el Escudero y/o Guía Mayor, y, en el momento adecuado, promover la 

investidura Rover-Ranger. 

-Comunicación constante ante el Consejo de Clan. - Para estar al día en cuanto 

a la operación del Clan, a las responsabilidades adquiridas por el 

Escudero/Guía Mayor, a la ayuda que pueda prestar para lograr la integración 

de Ahijado/a y la correcta marcha como Padrino y/o Madrina. 

-Promover la investidura Rover-Ranger del Escudero y/o Guía Mayor. - En el 

momento que la considere oportuna, solucionando las discrepancias que 

llegasen a haber en el Consejo de Clan a ese respecto. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            90 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Cuando termina la labor de un Padrino o Madrina para el beneficiario: 

 Siempre se corre el riesgo que un beneficiario no pueda sentirse cómodo 

o quiera cambiar de Padrino o Madrina dándole fin a esta labor, es probable 

que se nos plantee este problema como dirigente de la sección y se requiera 

una solución, como Jefe/a de Clan se debe interceder y prevalecer el diálogo, 

revisando los puntos de inflexión y promoviendo la mejor solución de este 

enlace. No debemos apoyar las rupturas ya que perjudicarán el ambiente 

interno del Clan. En el caso que continúen las malas relaciones, será el Consejo 

de Clan que interceda buscando la mejor solución al problema pensando en el 

bien mayor como Clan. 

 El termino de labor como Padrino o Madrina, termina cuando presenta al 

Escudero o Guía Mayor al Consejo de Clan para ser investido como Rover-

Ranger, una vez aceptada esta solicitud y luego presenciando la ceremonia, se 

da culminada la labor y se debe recalcar este sentimiento de misión cumplida 

de parte del Padrino y/o Madrina. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            91 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 7 
 

UNIFORME Y 
DISTINTIVOS DE LA 

SECCIÓN CLAN 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            92 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 7 

 

“UNIFORMES Y DISTINTIVOS DE LA SECCIÓN DEL CLAN” 

1.- Imagen del lugar de las insignias y distintivos en el uniforme. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            93 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Uno de los rasgos más importantes y distintivos del Movimiento Scouts 

es el uso del Uniforme. El simboliza la unidad y fraternidad que debe reinar 

dentro de la Agrupación y dignifica al Scout Individualmente. 

El uniforme debe llevarse en todo acto de servicio o reuniones Scout 

(campamentos, excursiones, encuentros, presentaciones, actos cívicos, actos 

similares, etc.). El sólo uso del uniforme constituye de por sí acto de servicio. 

El Rover – Ranger al igual que cualquier miembro de la Agrupación, 

tiene elementos característicos en su uniforme, los cuales señalan una etapa o 

una responsabilidad dentro de su clan. 

Jefe o Jefa de Equipo. 

Cada Equipo, debe ser dirigido por un Jefe de Equipo en etapa Rover 

Scout o Ranger Scout.  

Este se identificará por dos cintas rojas en el bolsillo izq. De la camisa 

del uniforme 

 

Sub Jefe o Sub Jefa de Equipo 

El sub jefe de equipo se identificará por una cinta roja en el bolsillo izq. 

de la camisa del uniforme. 

El sub jefe(a) de equipo debe ser un compañero fiel y un apoyo para el 

Jefe de Equipo, puede ser circunstancial o por un periodo de tiempo más 

prolongado, dependiendo de los acuerdos tomados por el consejo de clan con 

respecto a estos temas. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            94 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

Cintas de progresión. (Cintas de Hombro) 

Las cintas de progresión son llevadas en la presilla del hombro izquierdo 

en la camisa del uniforme, llevando consigo una argolla roja y los colores 

correspondientes según sea de Escudero (verde y amarillo) o, Guía mayor 

(rosado y celeste). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Las cintas del Escudero llevan consigo dos colores, uno montado sobre la 

otro. Estando por debajo el amarillo que representa la sección menor 

masculina (Manada), sobre ella el verde de la sección intermedia como es la 

tropa. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            95 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Estas cintas son previas a la investidura como Rover Scout, siendo 

reemplazadas por las que corresponde para dicha etapa. 

Pueden ser entregadas al muchacho en una pequeña ceremonia interna 

del clan o en una actividad de grupo, dependerá del criterio del jefe de clan. 

Para la Guía mayor, los colores son representativos de la rama femenina 

de nuestra Agrupación, llevando rosado que representa a la ronda y sobre esta 

una cinta de color celeste que representa a la compañía. 

En el caso de los Rover Scout y Ranger Scout, las Cintas llevan una de 

color rojo sobre las dos anteriores, incluyendo las palas RS. Estos distintivos 

son exclusivos para aquellos que sean investidos como RS. 

Hombreras Roverianas (Palas) 

Las hombreras Roverianas (palas), van puestas en los hombros del 

beneficiario/a, en el momento de su ceremonia de investidura como Rover 

Scout o Ranger Scout. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Más adelante, se indicarán el lugar utilizado para colocar las 

especialidades alcanzadas. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            96 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 8 
 

CEREMONIAS EN LA 
SECCIÓN DE CLAN 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            97 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 8. 

“CEREMONIAS EN LA SECCIÓN DEL CLAN” 

Según nuestra institución las ceremonias son un elemento 

complementario al método, son una invitación a progresar en la vivencia de la 

Promesa y la Ley. Es de suma importancia seguir los pasos de éstas, según lo 

estipulado en el manual de Reglamento de Ceremonias y Protocolo que entrega 

el POR. Todo elemento extra se realizará luego de la ceremonia como tradición 

particular de cada clan. 

Cabe señalar que las ceremonias estipuladas por la institución para el 

clan son privadas y No secretas y se deben preparar con tiempo para visualizar 

y contar con todos los elementos necesarios y un ambiente íntimo, por tanto el 

dirigente a cargo debe responsablemente leerla, repasarla con su equipo de 

dirigentes para que ningún detalle quede al azar, así como contar con el 

uniforme impecable, con el único fin de que cada beneficiario cuente con la 

oportunidad de vivir una ceremonia memorable que recordara toda su vida. 

Las ceremonias para esta sección son 3: 

• Investidura y Promesa Rover/Ranger 

• Ceremonia de entrega de Distintivos y Plan de Adelanto 

• Ceremonia de Partida del Rover/Ranger 

También existe la ceremonia de Paso del scout/guía al Clan, la cual se 

considera la ceremonia de finalización en la sección Tropa/Compañía. 

A continuación, describiremos cada una de ellas, según el POR, 

distinguiendo Preparativos, Materiales y Desarrollo. 

 

1).- Ceremonia de Paso del Scout/Guía al Clan 

Preparativos: 

Con la anticipación conveniente fijada por los Jefes de Tropa/Compañía y 

Clan, de acuerdo con el Jefe de Grupo, el Jefe de Clan debe ponerse en  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            98 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

contacto con el futuro Escudero/Guía Mayor, para tratar de conocer, lo mejor 

posible, la personalidad y el carácter, además del medio en que se 

desenvuelve. Por medio de conversaciones informales, le irá interesando en el 

Roverismo. 

Realizar una conversación de análisis reflexivo y espiritual con el futuro 

Escudero. 

Es muy útil y conveniente que el Jefe de Tropa o la Guiadora de 

compañía entregue al Jefe de Clan, por escrito, los mayores antecedentes 

sobre la personalidad y el carácter del muchacho, mencionando cualidades, 

virtudes y defectos, acompañado de su historial Scout. 

Materiales: 

-Banderas de ambas secciones para ambientar el lugar 

-Cintas de escudero o guía mayor 

Desarrollo de la Ceremonia: 

-La Tropa/Compañía, incluyendo a los scouts/guía que van a pasar al 

Clan, toman la formación de herradura. 

-El/la Jefe/a de Tropa/Compañía se coloca a algunos pasos de distancia 

del centro de la herradura; su espalda hacia la boca de ésta. 

-A un lado de la herradura se paran los Sub Jefes de Tropa/Compañía. 

-Un/a Sub Jefe/a de Tropa/Compañía llevará la bandera de la 

Tropa/Compañía 

-El Jefe de Grupo se coloca al otro lado de la boca de la herradura. 

-El Clan toma la formación de línea recta. El/la Jefe/a de Clan se ubica 

delante de la línea. 

-El/la Jefe/a de Clan debe asimismo colocarse algunos pasos fuera de la 

boca de la herradura. 

-El Jefe de Grupo, puede dirigir algunas palabras sobre la progresión del 

Movimiento Scout, desde Lobato/Hadita hasta Rover/Ranger, destacando la  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            99 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

unidad del Método y como la progresión personal, no es más que avanzar en la 

vivencia de la Promesa y la Ley. 

Finalmente, puede destacar que el Rover o Ranger tiene como 

responsabilidad proyectar su Buena Acción, con mayor madurez y preparación. 

-El/la Jefe/a de Tropa/Compañía pide a los aspirantes al Clan que se 

coloquen en línea recta frente a él. 

-Al salir los aspirantes al Clan, dan el apretón de mano a cada uno de 

los/las Scouts/Guías de su patrulla, en señal de despedida. 

-El/la Jefe/a de Tropa/Compañía se dirigirá a los aspirantes, comentando 

sobre el compañerismo y adiestramiento que no solamente han recibido en la 

Tropa/Compañía, sino que también han entregado a ella. 

-El/la Jefe/a de Tropa/Compañía, solicitará que se renueve su Promesa 

Scout por última vez como Scout, haciendo notar que siempre que satisfagan 

los requisitos exigidos por el clan de Rovers, la próxima vez que renueven su 

Promesa, estarán al término de su etapa de prueba como Escudero/Guía 

Mayor. 

Los Scouts renuevan su Promesa 

“Prometo por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis 

deberes para con Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los demás y vivir la 

Ley Scout" 

El/la Jefe/a de Tropa/Compañía da la vuelta para dirigirse al Jefe de 

Clan, preguntándole si acepta como Escudero/Guía Mayor a: (nombre y 

apellidos). 

-El Jefe Clan y los miembros del Clan contestan: 

"Si lo aceptamos". 

-El Jefe de Tropa/Compañía dice a los aspirantes: 

"Ahora son libres para dejar la Tropa/Compañía, pero como prueba de la 

humildad con que deben ingresar al Clan se quitarán las insignias de 

progresión y de rango." 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            100 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

-Los aspirantes al Clan se quitan sus cintas de patrulla e insignias de 

progresión y de rango, entregándolas al Jefe de Tropa/Compañía. 

-Los aspirantes al Clan se despiden de los Jefes de Tropa/Compañía, 

formándose posteriormente frente al Clan. 

-El/la Jefe/a de Clan da la bienvenida a los nuevos integrantes del Clan, 

explicando que ellos son Escuderos/Guías Mayores hasta que hayan cumplido a 

satisfacción del mismo Clan los requisitos exigidos. Cuando estén dispuestos 

como jóvenes a renovar la Promesa Scout, serán investidos como miembros de 

la Hermandad Mundial de Rover-Ranger Scouts. 

En este momento es donde el Jefe o jefa de Clan les solicita elegir a un 

Padrino o Madrina para que lo apoye y acompañe durante su estadía en la 

sección, luego de esta elección se le hace entrega del Padrino o Madrina 

dominado por el Consejo de Clan, luego de esto ambos le hacen entrega de las 

cintas de Escudero o Guía Mayor según corresponda. 

-Esta ceremonia puede terminar con un ágape en honor a los nuevos 

Escuderos/Guías Mayores. 

 

2).- Ceremonia de Investidura Y Promesa Rover 

Sin restarle importancia a la Ceremonia de Investidura de un Scout o 

Guía, que incorpora a la Hermandad Mundial de los Scouts a un/una 

muchacho/a y que constituye en sí, la única vez que se hace la Promesa, es 

importante destacar que la Ceremonia de Investidura de un Rover o Ranger 

alcanza trascendencia, por cuanto se trata de un compromiso mucho más 

profundo, que comienza en el joven y termina en la sociedad, ejerciendo en 

plenitud el Servicio a los demás. 

Preparativos: 

Previamente a la Ceremonia de Investidura de un Rover o Ranger, se ha 

estipulado conveniente realizar una Vigilia la que, en sus puntos de reflexión, 

no pretende otra cosa que enfrentar al joven a un autoanálisis y a una  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            101 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

introspección, que lo llevará a un compromiso, con la seguridad de que sabrá 

responder, consciente de sus virtudes y defectos. 

Es conveniente que la reflexión sobre puntos de vigilia, se realice en 

soledad y en el lugar que el joven elija. (En campamento) 

Para mayor solemnidad, con el fin de dejar una profunda impresión y 

especialmente para hacer resaltar la trascendencia del acto, la Ceremonia de 

Investidura debe abarcar a un solo Escudero/Guía Mayor. 

Solo en casos excepcionales, que se calificará, podrán ser más de uno, 

pero en ningún caso tres o más. 

Se sugiere también realizar la Investidura, inmediatamente después de 

la vigilia para permanecer en un clima de autoanálisis y preparación a una 

nueva etapa de madurez. 

Para la preparación de la ceremonia de investidura, es necesario 

seleccionar un lugar físico acogedor, que cuente con todas las condiciones de 

seguridad y belleza que este momento tan solemne requiere, podremos pedirle 

ayuda a los RS del clan para ubicar las banderas del clan y decorar con los 

símbolos. Y el dirigente se debe preocupar especialmente de los elementos 

necesarios sobre la mesa. 

La Investidura de un Rover nunca debe realizarse frente al público. Es 

una actividad solemne de la vida privada del Clan. En donde solo participaran 

los dirigentes del clan, Rover scout, Ranger scout, antiguos miembros del clan 

y si el clan es nuevo se puede invitar a dirigentes del grupo. 

Luego de la ceremonia se puede terminar con un ágape preparado por el 

resto del clan que no participó de la ceremonia o se puede realizar alguna 

tradición de clan. 

Puntos de Vigilia: 

Sería recomendable dar una breve explicación de que es una vigilia al 

muchacho o muchacha, relatando que es el autoanálisis de su persona, 

revisando internamente sus fortalezas y debilidades, planteándose las 

preguntas de la vigilia como una oportunidad para superar sus debilidades y  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            102 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

crecer como persona, además de resaltar que como dirigentes confiamos en 

él/ella y que creemos que ya está listo para tomar esa responsabilidad. 

Se sugiere entregar al muchacho un documento donde estén planteadas 

las preguntas, para que él/ella pueda ir contestándolas a conciencia y con todo 

el tiempo que estime para eso. 

También podría realizarse este proceso en un momento especial en el 

día, como al atardecer o al amanecer, ya que invita a la reflexión. 

Se recomienda que el dirigente haga junto a él/ella una lectura de cada 

una de las preguntas, para aclarar algunos puntos, relacionándolos con su 

persona o con una mirada actual de algunos temas y así aclarar algunas dudas 

que surjan. 

El documento dice así: 

Al entrar uno en años, el tiempo parece que pasa más aprisa. Hablando 

comparativamente, la vida parece que dura tan solo un instante y pronto 

termina. Tal vez termina mañana o esta misma noche. 

a.- ¿Estoy haciendo el mejor uso de la vida? 

b.- ¿Estoy empeñándola en frivolidades, en hacer cosas que no cuentan, es 

decir, malgastándola? 

c.- ¿Estoy trabajando en cosas que no hacen bien a nadie? 

d.- ¿Estoy buscando mi propio bienestar y contento, de ganar mucho dinero, 

sin tratar de ayudar a los demás? 

e.- ¿A quién he perjudicado o lastimado en mi vida? ¿Puedo hacer algo para 

reparar mi mal?  

f.- ¿A quién he ayudado en mi vida? ¿Hay algún otro a quien pueda yo ayudar? 

No recibiremos recompensas o pago alguno por el servicio que 

préstamos; esto nos hace hombres libres de hacerlo. No trabajamos para un 

Jefe sino para nuestra propia conciencia. Esto significa que somos libres. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            103 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

La Sección Rovers del Movimiento Scout se describe como una 

"Hermandad de Servicio", tal suerte que, al unirnos a ella, se nos brindará la 

oportunidad de adiestrarnos para poder prestar servicio en mil formas 

diferentes, oportunidad que, tal vez de otra suerte, no tendríamos. 

El servicio no está planeado solamente para el tiempo libre. Debemos 

constantemente estar al acecho de oportunidades de servir, en todo tiempo y 

lugar. 

a.- ¿Me uno a la sección Rover tan sólo por diversiones que puedo yo 

tener en ella? 

b.- ¿Estoy resuelto a poner un verdadero espíritu de sacrificio en el 

servicio que voy a prestar? 3.- ¿Qué entiendo por servicio? 

c.- ¿Realmente pienso en los demás con más frecuencia que en mi 

mismo? 

d.- ¿Para qué clase de servicio estoy más capacitado? ¿En casa?, ¿En mi 

trabajo?, ¿En mi tiempo libre? 

Ya que el éxito de nuestro Servicio dependerá en gran parte de nuestro 

carácter personal, debemos disciplinarnos para ejercer una influencia saludable 

en los demás. 

a.- ¿Estoy resuelto a acabar con malos hábitos que adquirí en el pasado?  

b.- ¿Cuáles son los puntos débiles de mi carácter? 

c.- ¿Soy realmente honorable, honrado, verídico y digno de toda 

confianza? 

d.- ¿Soy leal a mis principios, a mi patria, a mis jefes, a mis 

subordinados, al movimiento Scout, a mis amigos y conmigo mismo? 

e.- ¿Soy de buen carácter, alegre y bondadoso con los demás? 

f.- ¿Vivo con moderación y soy digno en pensamientos, palabras y 

acciones? 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            104 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

g.- ¿Tengo la suficiente tenacidad y paciencia en mis empresas, aun 

cuando las cosas se ponen en mi contra? 

h.- ¿Tengo la voluntad propia o me dejo influir fácilmente por la 

persuasión de los demás? 

i.- ¿Tengo la suficiente fuerza de voluntad para no caer en la bebida y 

para no perjudicar a una muchacha o una mujer? 

j.- Si soy débil en alguno de estos puntos. ¿Estoy resuelto ahora y para 

siempre, a hacer todo lo posible por corregirme y enmendarme en el futuro? 

Confío en que tendré las fuerzas necesarias para seguir adelante y llegar 

a ser un verdadero hombre, un buen ciudadano y un ejemplo para mi país. 

El joven, después de su vigilia (autoexamen), es llevado ante el Clan de 

Rovers, debidamente uniformado, y con dos padrinos, uno a cada lado, 

enfrente de una mesa que ha sido cubierta con la bandera de San Jorge y 

sobre la cual se colocará una jarra con agua, un lavatorio (o fuente) y una 

toalla. 

Materiales: 

Para la Vigilia: 

-Documento con preguntas de reflexión 

-Cuaderno y lápiz 

-Linterna 

-Manta o saco para abrigo 

Para la Investidura: 

-Bandera de la sección 

-Bandera del Clan 

-Bandera de San Jorge 

-Mesa o similar 

-Lavatorio 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            105 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

-Jarra para el agua 

-Toalla pequeña 

-Horquilla 

-Cintas de Rover scout o Ranger scout 

-Palas 

Desarrollo Ceremonia: 

El Jefe de Clan, de pie detrás de la mesa, llama al candidato por su 

nombre y le dice: 

Jefe de Clan: ¿Has venido con el deseo de llegar a ser un Rover Scout dentro 

de nuestra hermandad mundial? 

Escudero/Guía Mayor: Sí, Jefe. 

Jefe de Clan: ¿No obstante las dificultades que hayas tenido en el pasado, has 

resuelto hacer todo cuanto de ti dependa para llevar una vida limpia, ser 

honrado, verídico y recto en todos sus trabajos? ¿Limpio en todo lo que 

pienses, en todo lo que dices, en todo lo que haces? 

Escudero/Guía Mayor: Lo he resuelto. 

Jefe de Clan: ¿Has entendido que Servir quiere decir que en todo tiempo 

tendrás que ser amable hacia los demás y que harás lo mejor para ayudarlos, 

aunque a veces no te convenga o no te agrade o sea peligroso para ti y que 

por ello no esperarás recompensa alguna? 

Escudero/Guía Mayor: Lo he entendido. 

Jefe de Clan: ¿Sabes que al llegar a ser un Rover Scout te unes a una 

Hermandad en la que deseamos ayudarte a realizar tus ideales y en la que te 

pedimos obediencia hacia nuestros Reglamentos y a la cristalización de nuestro 

lema de Servir a los demás? 

Escudero/Guía Mayor: Sí, Jefe, lo sé. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            106 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Jefe de Clan: En tiempos remotos fue costumbre en aquellos que llegaban a 

ser Caballeros, lavarse con agua, como signo exterior de querer limpiarse de 

sus Errores pasados y de su determinación de comenzar de nuevo. 

¿Deseas darnos esa muestra de tu determinación, en presencia de todos 

nosotros? 

Escudero/Guía Mayor: Sí, lo deseo. 

El candidato o los candidatos, cada uno en su turno, ponen sus manos 

sobre el lavatorio. Uno de los padrinos toma la jarra y vierte agua sobre ellas, 

mientras el otro toma la toalla y las seca. 

Jefe de Clan: Comprendiendo entonces estas cosas, te pido que hagas (o 

renueves) tu Promesa Scout, tomando en cuenta que se espera de ti que la 

sabrás interpretar, no desde el punto de vista del muchacho, sino desde el 

punto de vista del hombre. 

El/la Escudero/Guía Mayor avanza hacia el/la Jefe/a de Clan, colocándose 

frente a él, haciendo la seña Scout repite la Promesa. 

Escudero/Guía Mayor: 

"Ante ustedes, hermanos del Clan, renuevo mi ideal Scout y tomo el 

camino de los hombres libres, que entregan su vida al servicio de los demás. 

Si avanzo, que el Clan me siga; si tropiezo, que el Clan me ayude, y si 

mi vida sirve a la causa del amor, que Dios y los hombres me acojan. "Prometo 

por mi honor hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis deberes para con 

Dios y la Patria ayudar en todo tiempo a los demás y vivir la Ley Scout". 

El Jefe de Clan saluda al Rover Scout con la mano izquierda y le da una 

palmada sobre el hombro izquierdo, con su mano derecha, diciéndole: 

Jefe de Clan: Confío en ti y en tu honor que guardarás o seguirás guardando tu 

Promesa y, te doy el espaldarazo que recibían los antiguos Caballeros, para 

recordarte, como lo fue entonces, que deberás tener un punto sensible, tu 

Honor. Que ninguna otra cosa te importe más que la menor imputación en 

contra de él. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            107 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Después de esto, el Jefe de Clan colocará la insignia distintiva de la etapa 

Rover - Scout. 

El Jefe de Clan le entrega su horquilla y le dice: 

Esta horquilla te recordará que siempre debes saber escoger entre el 

camino del bien y del mal, aún en tus momentos difíciles. 

Terminada la ceremonia, se puede realizar un ágape en celebración o 

alguna tradición de clan si lo estiman conveniente. 

 

3.- Ceremonia de Entrega de Distintivos de Adelanto 

Esta ceremonia se realiza en forma sencilla, pero constituye una 

excelente oportunidad en que el Jefe de Clan destacará la importancia de 

avanzar en la progresión personal. 

Al mismo tiempo servirá de incentivo al resto del Clan. 

A través de estas ceremonias, se entregarán las insignias de 

Especialidades. 

Preparativos: 

Como todas las ceremonias es necesario preparar con anticipación el 

lugar físico donde se realizará y su ornamentación con las banderas del clan, 

como la entrega de una especialidad es un acontecimiento que hay que 

destacar y difundir entre todos los miembros del grupo, se puede invitar a 

todas las secciones, o se puede aprovechar un evento local o provincial de 

clanes para hacerlo, así como también si el clan lo prefiere se puede hacer de 

forma privada. 

Todos los beneficiarios y dirigentes que asistan a esta sencilla ceremonia 

deben estar correctamente uniformados. 

Materiales. 

-Banderas de la sección 

-Insignia de especialidad 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            108 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Desarrollo de la ceremonia: 

Como es una ceremonia sencilla, nuestro POR no estipula un protocolo 

para desarrollarla, lo más importante es destacar en palabras su valor y la 

trascendencia que tendrá este aporte en la vida personal del beneficiario y el 

crecimiento que implicará para el clan. 

 

4.-Ceremonia de Partida del Rover/Ranger 

Cuando un Rover/Ranger Scout haya cumplido la edad, después de la 

cual, no puede permanecer en el Clan, o por alguna otra razón debe 

marcharse, se procurará hacerle una sencilla pero significativa Ceremonia de 

Despedida. 

Preparativos: 

Todos los miembros del clan estarán uniformados y se buscará la 

ocasión más propicia, a juicio del Consejo de Clan, para desarrollar la 

ceremonia, que común mente se realiza en el último campamento al cual el 

beneficiario asiste. 

Materiales: 

-Banderas de la sección 

-Símbolos del clan 

Desarrollo de la ceremonia: 

Reunidos en forma de herradura, el Jefe de Clan dirá algunas palabras 

alusivas. Se sugiere lo siguiente: 

"El propósito del Roverismo es ayudar al hombre a convertirse en un ser 

feliz, saludable, útil a sí mismo y a la comunidad en la cual vive; enseñarle a 

valerse por sus propios medios y trazar el rumbo de su propia vida. Uno de los 

miembros de nuestro Clan ha completado estas cualidades. 

Por ello a partir de ahora podrá ir remando su propia canoa, en la 

confianza de que sabrá evadir los escollos que puedan presentársele, porque  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            109 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

para ello ha recibido entre nosotros el adiestramiento que el Roverismo podía 

proporcionarle." 

Terminadas estas palabras alusivas, el Jefe de Clan llamará por su 

nombre al Rover/Ranger Scout que está a punto de partir y le invitará a 

situarse frente a él. Luego le dirá: 

Jefe de Clan: ¿Entiendes que al darte la partida Rover estás reafirmando la 

obligación de vivir como hombre, enmarcando tu vida en la Promesa y la Ley 

Scout, y tratándose de promover sus principios fundamentales dentro de la 

comunidad a la cual perteneces y en general donde quieras que vayas? 

Rover/Ranger Scout: Sí Jefe, lo entiendo y lo sé. 

Jefe de Clan: ¿Sabes que llevas también contigo la responsabilidad de 

proclamar el lema "¿Servir”, que une a la Hermandad Rover en todo el mundo? 

Rover/Ranger Scout: Sí Jefe, lo sé 

Jefe de Clan: Quiero que sepas que en mi nombre y en el de todos tus 

hermanos Rovers, que en el momento en que te marches de nuestro Clan, te 

manifestamos que permanecerás siempre unido a nosotros y te consideramos 

como nuestro Hermano Rover. 

Esto significa también, que eres invitado permanentemente a participar 

en Nuestras ceremonias, especialmente aquellas solemnes que hagamos para 

celebrar aniversarios o alguna otra fecha importante de nuestro Clan, y a las 

reuniones del Clan. ¿Entiendes y aceptas estos planteamientos? 

Rover Scout: Si Jefe, lo entiendo y lo acepto así. 

Jefe de Clan: ¿Entiendes también, que desde cuando prestaste por primera vez 

la Promesa Scout, te hiciste un miembro del Escultismo Mundial hasta el día 

que mueras y que, por lo tanto, estás obligado y vinculado con la Promesa en 

señal de que ratificas todo cuanto queda expresado hasta el momento? 

El Clan cierra el círculo en torno al Rover que se va y todos juntos 

recitan en voz alta la Promesa Scout. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            110 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Luego de lo cual, y con el Rover al centro del círculo, entonan todos la 

Canción de Despedida. 

Al finalizar dicha canción, es aconsejable que se realice alguna actividad 

más íntima. En algunos Clanes se acostumbra realizar una comida o algún otro 

tipo de reunión simbólica, pero podría hacerse, y sería muy interesante, 

simplemente un brindis con café o cualquier refresco, durante el cual el Rover 

que se ha despedido diga y deje algo a sus hermanos del Clan. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            111 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 9 
 

PLAN DE ADELANTO 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            112 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 9. 

“PLAN DE ADELANTO” 

El Plan de Adelanto es una propuesta metodológica para la sección 

Rover/Ranger y pretende entregar una base de acción, con el fin de regularizar 

la continuidad del Método Scout, de nuestra Institución y otorgar de esta 

manera la atención necesaria que requieren los miembros beneficiarios de la 

Agrupación en su última etapa formativa. 

Como principio fundamental, no se debe olvidar que el Plan de Adelanto 

intenta dar algunas, orientaciones generales a los Jefes de Clan, con el 

propósito de que ellos conduzcan, orienten y guíen acertadamente, el proceso 

de desarrollo de cada joven. 

1).- Esquema del Plan de adelanto 

El Plan de Adelanto R-S está constituido por cinco grandes Áreas de 

Desarrollo, 

Complementarias entre sí y que involucran en su globalidad toda la 

formación del y la joven. 

Estas Áreas de desarrollo no definen pruebas para cada etapa de 

progresión, sino que definen grandes objetivos de formación integral y también 

objetivos específicos que representan logros a alcanzar individualmente por 

cada joven. 

Para alcanzar, tanto los objetivos generales como los específicos por 

cada área de desarrollo, cada Clan deberá idear, crear y buscar, los contenidos 

y actividades necesarias y apropiadas, que hagan posible el logro de los 

objetivos propuestos. 

En conclusión, el Plan de Adelanto es una propuesta de objetivos por 

alcanzar; dónde los contenidos y actividades para lograrlos, deben ser 

estudiados y elaborados por cada Clan, a fin de que estas actividades sean 

asumidas personalmente, pero realizadas colectivamente por equipos o el Clan 

en su conjunto. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            113 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

2).- Áreas de Desarrollo 

Las áreas de desarrollo que plantea el Plan de Adelanto son cinco: 

a. Área Espíritu. 

b. Área Salud. 

c. Área Técnica. 

d. Área Social. 

e. Área Naturaleza. 

3).-Objetivos Generales 

Para cada área de desarrollo se postulan los siguientes objetivos 

generales: 

a. Área Espíritu 

Propender a la formación de jóvenes comprometidos consigo mismo en 

los Principios Scout, que conozcan sus virtudes y defectos personales para que 

sean capaces de dirigir su propio destino. 

b.- Área Salud 

Asumir la parte de responsabilidad que le corresponde en el desarrollo 

armónico de su cuerpo. 

c.- Área Técnica 

Unir los conocimientos teórico y práctico, mediante la aplicación de 

destrezas y desarrollo constante de habilidades técnicas y manuales. 

d.- Área Social 

Tomar conciencia de su propia existencia en el entorno social e 

institucional, exigiéndose una autoevaluación constante respecto de sus 

debilidades, fortalezas; y su proyección solidaria hacia la sociedad. 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            114 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

e.- Área Naturaleza 

Asumir una actitud respetuosa con la Naturaleza y disfrutar de ella, de 

manera responsable, promoviendo la conservación y la integridad del mundo 

natural. 

 

4).-Objetivos específicos 

Según la etapa de progresión individual, se consideran los siguientes 

objetivos específicos en las áreas de desarrollo que se indican: 

Etapa Escudero - Guía Mayor: 

a.- Área Espíritu 

Lograr el descubrimiento de sí mismo. 

Iniciar su proceso de autoeducación, por medio de la reflexión. 

Adherir a Principios espirituales. 

b.- Área Salud 

Descubrir y conocer los procesos biológicos que regulan su organismo. 

Aceptar las posibilidades físicas y mentales, propias y de los demás. 

c.- Área Técnica 

Dominar las técnicas scout/guía de segunda clase, adaptándolas a la 

vida del Clan. 

d.- Área Social 

Descubrir el servicio concreto y su valoración. 

Descubrir las relaciones con los demás. 

Asumir una actitud de compromiso con su Clan, el Grupo Scout, y la 

Agrupación Nacional de Boys Scouts de Chile; respetando las normas 

establecidas. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            115 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

e.- Área Naturaleza 

Demostrar cuidados con el medio ambiente y el entorno natural. 

Descubrir la naturaleza en la práctica de la vida al aire libre. 

Etapa Rover/Ranger Scout. 

a.- Área Espíritu 

Aceptarse así mismo. 

Comprometerse con sus Principios, dando testimonio de ellos con su 

estilo de vida. 

b.- Área Salud 

Potenciar el desarrollo físico y mental, mediante metas personales. 

c.- Área Técnica 

Proyectar los conocimientos técnicos adquiridos, en actividades del 

Movimiento Scout y en la comunidad. 

Reconocer en el saber científico un importante camino para comprender 

al hombre, la sociedad y el mundo. 

d.- Área Social 

Mantener una actividad personal de servicio al Movimiento scout, a la 

comunidad, y aplicándola a su forma de vida. 

Vivir su libertad de un modo solidario, ejerciendo sus derechos, 

cumpliendo sus obligaciones y defendiendo igual derecho para los demás. 

Asumir una actitud de compromiso al Movimiento Scout, proyectándolo 

en su medio ambiente educacional y/o laboral. 

e.- Área Naturaleza 

Conocer aspectos de conservación y recuperación al mundo natural. 

Proyectar la ecología hacia la comunidad. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            116 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

5).- Descripción de las Etapas de Progresión Individual 

Para lograr en los o las jóvenes del Clan un buen avance, es necesario 

seguir un proceso o progresión, en forma sistemática, paulatina, integral y 

progresiva. 

La progresión de un o una joven dentro del Clan, se realiza a través de 

dos Etapas muy relacionadas entre sí y con características bastante exigentes. 

Primera etapa: Escudero - Guía Mayor. Segunda Etapa: Rover Scout - 

Ranger Scout 

Primera Etapa: Escudero o Guía Mayor 

Es una etapa de preparación, adaptación e integración. En esta primera 

etapa se pueden presentar dos situaciones: 

a. Jóvenes que provienen de la Tropa o Compañía. 

b. Jóvenes que provienen de fuera del Movimiento Scout. 

En ambos casos debe haber una preparación adecuada para que los 

primeros “renueven” su Promesa Scout y los segundos “presten” su Promesa 

Scout por primera vez. 

En el caso de los jóvenes que provengan del Movimiento Scout, esta 

etapa será de conocimiento e integración al Clan, al Medio Ambiente 

Comunitario y Familiar. 

En el caso de los jóvenes que se integran en esta etapa al Movimiento se 

le agregará además un conocimiento del Movimiento Scout, el Grupo Scout, la 

Ley y la Promesa Scout, Técnicas Scout, Vida al Aire Libre, Campismo, 

Institucionalidad, etc. 

En ambos casos el o la joven desarrollará como una actividad base, un 

Plan de Trabajo comunitario, entendiéndose como primera comunidad base, el 

Clan Rover - Ranger. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            117 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Esta etapa finaliza con la “Vigilia o Autoexamen” y la posterior 

investidura como Rover o Ranger Scout. Se recomienda que esta etapa no sea 

de una duración excesiva, un año a lo más, para evitar producir una 

inadaptación del programa al desarrollo psicológico. 

"Esta etapa debe constituirse en un paso de integración y/o adaptación". 

Se debe tener presente que como más íntimamente se vive el 

Roverismo, es teniendo la primera etapa cumplida y no como Escudero o Guía 

Mayor; por lo tanto, la meta dentro del Clan no es mantener una barrera 

infranqueable para pasar a la etapa siguiente, sino por el contrario facilitar el 

acceso a la Segunda Etapa que se constituye en el centro de la vida del Clan. 

No obstante, lo anterior, es válido considerar que deben haber ciertas 

metas a alcanzar en esta etapa, para que el momento de la Investidura y la 

superación de este primer paso, no pierda e: estigio ni valor. 

Segunda Etapa: Rover Scout o Ranger Scout 

Esta segunda etapa comienza con la Investidura y finaliza con la partida 

del clan. Deberá estar enfocada a un proceso de educación, más aún de 

Autoeducación en un adiestramiento que tienda al desarrollo progresivo de los 

logros alcanzados en forma personal y por la madurez adquirida. 

Constituye el último paso del desarrollo progresivo del beneficiario a 

través del Movimiento Scout, que en muchos casos se inició en la Manada; en 

esta etapa se deberá enfatizar el trabajo y participación en Proyectos y 

Empresas. 

Será misión del propio Rover o Ranger Scout, proyectarse hacia la 

Comunidad y Grupo Scout, en forma individual, tomando como vivencia propia 

la Ley y Promesa Rover Scout. 

Esta etapa deberá convertirse en una fuente de contribución a través del 

servicio, dentro del Movimiento en el cual se forjó cada joven, o en su defecto 

en un ciudadano responsable, efectivo, participativo y modelo en su conducta  

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            118 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

social; y para lograr los objetivos es importante el desarrollo del plan personal 

de vida basado en los planteamientos sugeridos por Baden Powell. También 

debe desarrollarse un plan de servicio interno y externo. 

La etapa Rover/Ranger Scout culmina con un último período que es la 

preparación para la partida del clan. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            119 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 10 
 

LAS ESPECIALIDADES 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            120 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 10 

“LAS ESPECIALIDADES” 

Las Especialidades constituyen un campo complementario del Plan de 

Adelanto, su principal objetivo es ofrecer al joven un nuevo incentivo en su 

formación. 

Se puede ofrecer un Adiestramiento práctico a través del desarrollo de 

las Especialidades Rover - Ranger Scout, que se indican:  

EXPEDICIONES, PROYECTOS, INVESTIGACIONES, SERVICIOS, TÉCNICAS 

SCOUT 

Este sistema de Especialidades ofrece al joven la posibilidad de abrir su 

mirada, su quehacer y su trabajo hacia la Comunidad en que vive, 

permitiéndole interactuar en ella como persona individual y colectiva. 

La realización de investigaciones, expediciones, proyectos, servicios, 

técnicas, etc., posibilitarán vivencias interesantes a las expectativas de los 

jóvenes, que luego serán compartidas el resto del Clan, el Grupo Scout, la 

Familia y la Comunidad. 

Cada una de esta Especialidades es en esencia un buen desafío o 

empresa que cada joven se autoimpone individualmente o como parte de un 

equipo (puede estructurarse programas de equipos a partir de las necesidades 

personales de los Rovers o Rangers). 

 

1).- Especialidad de Servicio Scout 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            121 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Para obtener la Especialidad de Servicio scout, es requisito aprobar ante 

el Consejo de Clan y con recomendación escrita del Jefe de Grupo, las 

actividades que a continuación se describen: 

a. Aprobar el Curso de INFORMACIÓN del esquema de adiestramiento 

para dirigentes. 

b. Aplicar el servicio como una forma de vida; realizando un trabajo de 

servicio en la comunidad en forma personal. Ej. Alfabetización, Natación, 

Deportes, Cruz Roja, Proyecto Ecológico, etc. 

c. Trabajar en forma rotativa, por el lapso de un mes por sección, en 

labores de servicio (no en la función de un Scouter) en las secciones del Grupo 

Scout, lo que le permitirá iniciar conocimientos y adquirir práctica en el método 

y funcionamiento de las secciones. 

El jefe de la sección asignará a los Rovers o Rangers en esta 

especialidad, algunas funciones de servicio, informando al Jefe de Clan sobre 

los respectivos avances en su labor de servicio, para mejorar su trabajo. 

d. Realizar un aporte concreto, a las secciones en que sirva, dejando, 

por ejemplo; constituido el archivo de la sección, el diseño de un sistema de 

administración del material de la sección, hacer un conjunto de fichas técnicas, 

planificación de una campaña de promoción o de financiamiento para el Grupo 

Scout, adquisición de un conjunto de mapas de la región, etc. 

Si el informe del Jefe de Grupo es satisfactorio, a juicio del Consejo de 

Clan, el Rover o Ranger Scout podrán recibir la insignia correspondiente a la 

Especialidad de Servicio Scout. 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            122 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

2).- Especialidad de Técnica Scout 

 

Para obtener la Especialidad de Técnica Scout, es requisito aprobar ante 

el Consejo de Clan y con recomendación escrita del sinodal correspondiente y 

refrendada por el Jefe de Grupo, una de las especialidades técnicas que a 

continuación se indican y documentándose con la bibliografía necesaria, hacer 

un estudio y evacuar un informe en el que se indique: 

a. Valor pedagógico de la técnica. 

b. Explicación de su desarrollo. 

c. Proyecto de demostración práctica. 

d. Bibliografía. 

Técnicas a escoger: 

Pionerismo    Plantas 

Alimentación   Animales 

Expresión    Campismo 

Orientación y cartografía  Canciones 

Transmisiones   Primeros auxilios 

Fotografía    Andinismo 

Computación   Radiocomunicaciones 

Educación física   Otras que sean pertinentes 

Pinturas y colores 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            123 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Si el informe del Sinodal y del Jefe de Grupo es satisfactorio, a juicio del 

Consejo de Clan, el Rover o Ranger Scout podrán recibir la insignia 

correspondiente a la Especialidad de Técnica Scout. 

Se puede escoger otra técnica que no esté aquí indicada si ésta es 

aprobada por el Consejo del Clan, considerando que sea una técnica capaz de 

expresar el espíritu scout. 

 

3).- Especialidad de Investigación 

 

Para obtener la especialidad de Investigaciones, es requisito aprobar 

ante el Consejo de Clan, (con asistencia del Jefe de Grupo), las actividades que 

a continuación se describen: 

Selección: 

Elegir un ambiente humano de entre los que se indican u otro 

cualquiera, que sea aprobado por el Consejo de Clan y planificar una 

investigación sobre dicha realidad social considerando, análisis de las 

actividades económicas de sus modos de vida, costumbres, recreación, metas 

su juventud, etc. Incluir la utilización de varios recursos documentales, como 

fotografías, grabaciones de audio y/o de video, dibujos, etc. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            124 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Se sugieren los siguientes ambientes humanos: 

Ciudades portuarias, Caletas de pescadores, Campamentos o ciudades 

mineras, Campamento de arrieros cordilleranos, Instituciones comunitarias: 

Asilos, hospitales recintos penales, sanatorios, etc., Ciudades o barrios 

industriales, Caseríos rurales, Campamentos forestales, Comunidades 

indígenas. 

Planificación: 

Planificar una expedición que permita poner en práctica la investigación 

que se ha proyectado realizar. 

Al término de esta experiencia y con las notas recogidas, redactar un 

informe de dicha situación humana, documentándola con estudios teóricos de 

otros autores y hacer una exposición ante el Clan. 

 

4).- Especialidad de Expediciones 

 

El Plan de Adelanto de la sección Rover/Ranger Scout ha querido instituir 

la Especialidad de Expediciones como elemento motivador para los y las 

jóvenes y como su nombre lo indica, significa toda una empresa para aquellos 

que la emprendan.  

Desde los tiempos más remotos, las expediciones constituían todo un 

interés por parte de los protagonistas, como de la comunidad toda, ya que ello  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            125 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

significaba proveerse de alimentos, agua, armas, materiales de toda índole, 

animales, ropas, hombres, etc. Una expedición no sólo significa recorrer 

distancias, significa además conocer otros pueblos y culturas, conocer su 

geografía y riquezas, levantar un mapa, sus rutas y clima. 

En este tipo de actividades es donde el Rover o la Ranger Scout pone a 

prueba todas sus capacidades y conocimientos, ya que este tipo de salidas 

significa planificar en todos los mínimos detalles, para que nada quede a la 

improvisación o al azar, y el éxito esté asegurado desde la salida misma.  

Aparte de los objetivos planteados, la expedición tendrá un objetivo 

definido, en el sentido de poder realizar un servicio concreto en el lugar que se 

constituya como meta de ella. Para obtener la Especialidad de Expediciones, 

será requisito realizar las tareas que se indican y aprobar ante el Consejo de 

Clan. 

La expedición se realizará como mínimo de a dos personas o como 

equipo que se constituya para el efecto.  

a. La fase de estudio o planificación será lo más importante, ya que aquí 

fijaremos el lugar, costo, itinerario y tiempo de ida y regreso, alimentación y 

vestuario, materiales y elementos necesarios para este tipo de viajes.  

b. La expedición se realizará en lo posible a más de 200 [Km.] del lugar 

de origen del Clan, o fuera del país. 

c. Tendrá una duración no inferior a 10 días, los que serán dedicados a 

cumplir con las actividades propias e inherentes de la expedición. 

d. Se llevará una bitácora para el viaje, en donde se registrarán los 

avances diarios, considerándose itinerarios, fechas, lugares, mapas, lugares de 

camping, señalizaciones, clima, rutas, es de refugios o posadas, sitios de 

interés, teléfonos de urgencias, pueblos y sitios de emergencias como postas 

de primeros auxilios, bomberos, cruz roja, carabineros, información de la y 

fauna del sector. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            126 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

e. Los miembros del Equipo una vez llegado al lugar del objetivo, harán 

un estudio de necesidades del lugar o lugareños y de acuerdo a los medios que 

se posean o se consigan, realizarán una buena acción en favor de ellos. 

f. A su regreso, se entregará un informe por escrito, además de la 

bitácora, y se realizará exposición oral con comentarios de la expedición. Esta 

exposición podrá ser acompañada de los medios audiovisuales que sean 

necesarios. 

g. Se recomienda finalizar esta presentación con un ágape, en dónde 

estén presentes los miembros del Clan y del Consejo de Grupo. Se podrá 

entregar la insignia de la especialidad en ocasión y en la reunión deberán estar 

presentes todos los valores scout. 

 

5).- Especialidad de Proyectos 

 

Para obtener la Especialidad de Proyectos, es requisito aprobar ante el 

Consejo de Clan (con asistencia del Jefe de Grupo), las actividades que se 

describen. 

El proyecto debe ser útil y servicial para el Clan, el Grupo Scout, la 

comunidad o la sociedad y tendrá las siguientes características: Objetivos El 

proyecto debe tener un objetivo bien definido, que sea claro y que todo el Clan 

lo entienda. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            127 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Documentación: 

El estudio del proyecto debe estar debidamente documentado, es decir 

debe contener un estudio de factibilidades (económico y técnico), criterios de 

definición, modelos, procedimientos, gráficos etc. 

Temas: 

El proyecto es un tema a desarrollar por el Clan e impuesto a sí mismo, 

el que requiere trabajo, habilidad y perseverancia el que conducirá a un 

resultado específico y de utilidad al Grupo Scout o a la comunidad. 

Los Rover o Ranger Scout escogerán el tema, no habrá restricción en 

este aspecto, pero en lo posible estará en directa relación con las habilidades y 

experiencias previas del equipo, de los Rovers o Rangers o con las necesidades 

surgidas de inquietudes personales, dando siempre su aprobación el Consejo 

de Clan a los temas en proyecto. 

Tiempos: 

Se utilizará el tiempo que se programe (que no exceda de dos meses) 

en la recopilación de antecedentes y planificación muy detallada del proyecto, 

teniendo en cuenta la duración, actividades, medios, etc. 

En la ejecución del proyecto, se ocuparán por lo menos seis meses de 

trabajo, llevando un registro de las actividades realizadas. 

Medios: 

Habrá de gestionarse los medios necesarios para la realización integral 

del Proyecto. Los Rovers o las Rangers Scout solicitarán al Clan la ayuda 

necesaria. 

Informes: 

Durante los trabajos se presentarán informes parciales con los avances 

al Consejo de Clan, ayudándose de gráficas, croquis o de cualquier otro 

elemento que se estime necesario. 

Cuando el trabajo se considere concluido, se debe mostrar los resultados 

al consejo de Clan, el que, asesorado por un experto, decidirá si el Proyecto  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            128 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

cuenta con un nivel, lo suficiente, para cumplir la meta impuesta a cabalidad y 

utilidad para ser compartida con el Grupo Scout y la comunidad, (acompañar 

documentación). 

 

6).- Insignia Baden Powell 

 

Los Rover Scout o Ranger Scout que hayan completado el plan de 

especialidades, reemplazarán todas las insignias alcanzadas con anterioridad y 

lucirán en ambas hombreras (palas) Roverianas, la Insignia Baden Powell. 

Esta insignia consiste en un cuadrado de color verde botella de 4 por 4 

cm. con ribete de color rojo, en el centro las letras B P en color amarillo oro, 

circundadas por dos ramas de Laurel en la parte inferior, en el mismo color. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            129 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

CAPITULO 11 
 

PROGRAMACIÓN DE 
LAS ACTIVIDADES DEL 

CLAN 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            130 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Capítulo 11 

 

“PROGRAMACIÓN DE ACTIVIDADES DEL CLAN” 

1.- La programación de reuniones en el Clan 

¿Qué es la Programación? 

Es la calendarización de las actividades que el Clan realizará durante el 

periodo de medio año: Marzo a Julio y agosto a enero. Las actividades son 

desarrolladas, analizadas y luego aprobadas por el Consejo de Clan. El éxito de 

las actividades se presenta cuando nada queda al azar. 

En el Clan no hay lugar para una planificación informal o a corto plazo, 

cuando se trata del programa del Clan, debe ser considerado con una 

proyección a futuro. 

En nuestro procedimiento sistemático de gestión, la planificación 

constituye estas cinco etapas que presentamos a continuación: 

a).- Pensar: Idear anticipadamente, que es lo que queremos que contenga 

nuestra Programación, como excursiones, charlas de temas específicos, 

encuentros entre clanes o visitas a instituciones, actividades en el cuartel o al 

aire libre, etc. 

b.- Organizar: Consiste en establecer, definir y fijar responsabilidades 

individuales, de los Equipos y del Comité Ejecutivo del Clan, para llevar a cabo 

nuestras actividades. Definir fecha y hora a la actividad y registrarlo en la 

calendarización de las actividades del Clan. 

c.- Personal: Requiere la participación de cada uno de los miembros del Clan, 

sus ideas, intereses y sus necesidades de progresión, así como también asumir 

responsabilidades y roles en su ejecución. Recursos Humanos. Podemos incluir 

también la participación de otros actores externos. 

d.- Ejecución: Significa Actuar, realizar nuestra actividad. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            131 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

e.- Evaluación: Consiste en el estudio de los resultados, con sus fortalezas, 

aportes y debilidades que proporcionan los elementos para mejorar los planes 

futuros del Clan. 

Los miembros del Clan no deben temer a sentirse incómodos ante esta 

manera de abordar la cuestión. La lógica de la planificación a largo plazo es 

fundamental y el procedimiento lo bastante flexible como para servir a 

cualquier Clan de Rovers-Rangers, cualquiera que sea su tamaño y situación. 

Recordamos que para el éxito son esenciales el entusiasmo y la plena 

cooperación de todos los miembros del Clan. Ello no debe ser obstáculo pues 

esa cooperación es tradicional en el Escultismo. 

 

1).- Programación de Reuniones 

La reunión del clan, es la actividad que se lleva a cabo sábado a sábado, 

la cual es parte del programa anual del clan, que contiene características del 

Método scout, y elementos que nos ayudan a cumplir con los objetivos de las 

etapas de adelanto de la sección. 

De vital importancia es el Consejo de Clan, quien organiza y crea los 

Programas basados en los objetivos, los cuales se discuten y se aprueban, y 

quien le va dando el hilo conductor es el dirigente con su organización interna. 

Comenzaremos describiendo el Programa General del Clan y la 

Programación de las reuniones. 

El Programa General de Clan: 

El Programa general puede ser anual, semestral, bimensual, etc. Es la 

planificación general de todo el quehacer del Clan; es fruto del estudio, 

discusión y participación de todos los componentes del Clan. La cuál posee 

diversas características cómo: 

-Permitir que el joven progrese. 

-Que haya un buen equilibrio en las actividades. 

-Que muestre los recursos que se necesitan. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            132 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

-Que haya claridad en las metas planteadas. 

-Realidad en los planes, tener clara conciencia de las limitaciones materiales y 

humanas del grupo. 

-El programa debe ser el fruto del trabajo de todos y cada uno de los 

integrantes del Clan, quienes deben conocerlo y asumir su responsabilidad en 

el cumplimiento. 

-El programa debe, además, decir "Que" cosas se van a hacer, "Como" se van 

a hacer y "Quien" es el responsable. 

Para desarrollarlo necesitamos tener a mano el “Plan de Adelanto” de la 

sección que nos señala lo que tenemos que conseguir y el “Cuadro de 

Adelanto” de nuestro clan, el cual muestra la realidad del Clan y su progresión 

individual. De acuerdo a eso se va programando actividades y experiencias que 

enriquezcan la progresión del clan. Un ejemplo de ello, se adjunta a 

continuación. Ambos deben estar visibles para cada miembro del clan, se 

puede utilizar el Diario Mural del Clan para publicarlos. 

 

Portada Actual Plan de Adelanto / Cuadro de Adelanto Etapa Escudero 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            133 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Ejemplo Programa Semestral del Clan 

Fech Actividad o Contenido Responsable 

a 

Marzo Historia del Roverismo y Simbología Jefe/a de Clan 

Abril Orientación, Primeros Auxilios y Jefe/a de Clan 

Excursión Sendero Los Zorros Jefes/as de equipo Antuco y 

(Laguna del Laja), Pilque 

Mayo Deporte y Cuidado Personal, visita al Sub Jefe/a de Clan 

muro de escalada del Polideportivo 

Junio Elaboración de Proyectos de Servicio Jefe/a de Clan 

Julio Desarrollo Personal, foros y mesa Sub Jefe/a de Clan 

redonda, temática valores y Jperfeejsu/icaiso sd es oecqiauliepso  Antuco y 

Pilque 

 

Aquí se observa el tema general o actividades a realizar por mes. Y luego en la 

Planificación de la reunión se desglosa los tiempos y momentos de cada 

actividad. 

Preparación de los Jefes/as: 

Uno de los éxitos de la sección radica en la utilización de la metodología, 

para lo cual el dirigente a cargo debe contar con adiestramiento, cuya 

preparación y progreso, puede limitar las posibilidades del programa. 

En general digamos que los programas del Clan varían de acuerdo con la 

naturaleza y el número de Rovers-Rangers que lo integran. Algunos pueden 

ser parte de un plan definido de desarrollo del Clan en conjunto y que cubren 

un período de tiempo señalado. Otros serán especiales o específicos sobre 

determinados trabajos; otros serán extras, etc. 

Las reuniones de clan: 

 El Clan debe tener reuniones una vez a la semana, sin embargo, esta la 

posibilidad que se reúnan cada 15 días o en la semana, dado los horarios que 

hoy en día nos brindan los trabajos o universidad de los muchachos. Los 

programas de estas reuniones deben formularse para desarrollar el 

adiestramiento Rover-Ranger como tal, y conformándose a las necesidades y  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            134 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

deseos de la mayoría, especialmente de los más jóvenes. Siempre que sea 

posible, una reunión de esta naturaleza debe durar aproximadamente unas dos 

(2) horas, y estar dividida aproximadamente en cuatro partes, más o menos 

en la forma siguiente: 

Primera parte: (10 a 15”) Formalidades: Discusión general de lo que se haya 

hecho durante la semana: programa para la siguiente semana; sugerencias 

para futuras actividades; 1 o 2 juegos físicos o mentales apropiados a las 

condiciones de tiempo y de los concurrentes. 

Segunda parte: (45”) Escultismo práctico. Ejemplo.: Orientación, rastreo, 

nudos, carpas, etc. Tercera parte: (30”) Descanso en forma de recreación 

(juegos, actividades artísticas, deporte, literatura, folklore, trabajos manuales, 

etc.) 

Cuarta parte: (30”) Adiestramiento en servicio por medio de trabajos prácticos, 

demostraciones, charlas, etc. 

Reuniones pequeñas: 

Además de las reuniones ordinarias y bien concurridas, es posible 

organizar reuniones pequeñas; generalmente de aquellos Rovers-Ranger cuyo 

desarrollo sigue los mismos lineamientos o que se dedican a las mismas 

actividades Scout de servicio, o de ambos. Estas reuniones deben tener un 

carácter sencillo y ser dirigidas por los Rovers-Rangers mismos, aun cuando el 

Jefe de Clan o el Jefe de Equipo llegue por allí y participe. Estas reuniones son 

en cierto sentido, sociedades de beneficios mutuos, con un propósito definido. 

Si los miembros del Clan están en diferentes etapas de adiestramiento, 

edad, intereses, etc., estas reuniones pequeñas pueden efectuarse en 

diferentes días o diferentes horas, para proporcionar el cuidado que cada cual 

requiere. 

Las necesidades intelectuales y espirituales de determinados miembros pueden 

ser atendidas por medio de reuniones pequeñas que se celebren en días 

convenidos por los participantes. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            135 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Reuniones de equipo: 

Cuando el Clan sea muy numeroso y esté, más o menos 

permanentemente dividido en Equipos, pueden celebrarse reuniones de 

equipos independientes bajo la dirección del Jefe/a de Clan o de Equipo. 

 También son aconsejables estas reuniones de Equipo, cuando el Clan no 

puede reunirse con más frecuencia que una o dos veces al mes, para que no se 

desvincule tanto tiempo. 

Reuniones al aire libre: 

Es indispensable preparar de antemano lo que se va a intentar hacer, 

antes de llevar a cabo una reunión de Equipo o del Clan, al aire libre. Para este 

tipo de reuniones se necesita organización y una dirección más detallada. Hay 

que hacer preparativos adecuados para que se cuente con los materiales 

requeridos; que todo Rover-Ranger sepa lo que debe llevar consigo en materia 

de equipo, etc. 

Que todos conozcan de antemano la clase de actividades a que se han 

de dedicar y lo que de cada cual se espera. Tal vez haya que dividir los 

asistentes en Equipos, discutir las rutas a seguir y los lugares donde hayan de 

reunirse, y pensar en los medios adecuados de transporte. 

Finalmente, digamos que las reuniones nocturnas ocasionales 

organizadas para juegos, ceremonias o instrucciones son interesantes y 

divertidas y marcan un desarrollo en el Escultismo. 

Reunión modelo: 

Presentamos la sugerencia de reunión modelo como lo estipula nuestra 

institución. 

Primer Parte: (10 minutos) 

Llegada de los beneficiarios al lugar de reunión 

Inicio de la Reunión (rutina propia de cada Clan) 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            136 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Breve intervención del Jefe/a de Clan: Recuento de actividades realizadas 

durante la semana. Información general sobre la marcha del Clan. Futuras 

actividades. 

Juego. (Apropiado a la ocasión y a la edad de los beneficiarios) 

Segunda Parte: (45 minutos) 

Escultismo práctico: Seleccionar un tema Scout apropiado. Ejemplo: 

Orientación, Campismo, Rastreo, Primeros Auxilios, etc., y trabajarlo en forma 

novedosa, creativa y muy participativa (tanto colectiva como individualmente). 

Hacer verdaderamente efectivo el "Aprender Haciendo". En lo posible esta 

actividad debe realizarse al aire libre, con elementos y materiales apropiados y 

adecuados. 

Juego o canto 

Tercera Parte: (30 minutos) 

Actividades de recreación: Seleccionar alguna actividad interesante, que 

motive a los participantes. Ejemplo: actividades artísticas, deportivas, 

literarias, de folklore, artesanía, etc. 

En este período podrá realizarse una o varias actividades de este tipo 

(simultáneamente). Deben ser bien preparadas y realizadas por personas con 

experiencia y habilidad en lo que hacen. Este tipo de actividades deben ser lo 

más participativa posible; la idea es que todos realicen alguna actividad de su 

agrado (Puede realizarse en torno a talleres o bases de participación). 

Juegos o canto 

Cuarta Parte: (30 minutos) 

Preparación en servicio y/o crecimiento personal: Seleccionar de acuerdo 

a circunstancias y a las Características de cada uno, más actividades que 

sirvan al Rover como entrenamiento o preparación para prestar servicio o 

como crecimiento personal. 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            137 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Ejemplo: enseñanza práctica de cómo reparar un artefacto eléctrico, 

demostración práctica de cómo actuar en determinadas situaciones de 

emergencia (se puede recurrir a la ayuda de algún experto o especialista), 

preparación en oratoria; charlas, discusiones, foros, etc. sobre diversos temas 

de interés en la formación del Rover (Religión, Amistad, Relación de Pareja, 

Libertad, Solidaridad, etc.) 

Clausura de la Reunión: 

Recomendaciones generales. 

Lectura de algún pensamiento (breve, motivador) Despedida. 

Ejemplo Planificación de una Reunión: 

 
Hora Actividad Materiales Responsable 

 
10:00 FIBO, saludo, conversación, objetivo Bandera, Mástil Jefe/a de Clan 

- reunión 
 

10:10 

 10:10 Juego: “El reloj” Pañolines Sub Jefe/a de Clan d

- e 

 10:20 

10:20 Técnica: Orientación, uso brújula Brújula, Jefe/a de Clan y 

 
- Práctica: Poligonal por equipos Juego: “Puntos cuaderno, lápiz sub jefe/a de 

cardinales” clan 
11:10 

 
11:10 Taller: Reutilización de ropa de algodón, inicio Paleras viejas Equipo Antuco 

- confección bolso con técnica Trapillo de algodón y  
 

tijeras. 
11:40 

 11:40 Revisión Proyecto de Salida “Excursión Sendero  Jefes/as de equipo 

- Los Zorros”. Planificación, tareas y responsables Antuco y Pilque 

 
12:00 

12:00 Cierre  Jefe/a de Clan 
 

-

 12:10 

Es importante que cada Jefe/a de clan, mantenga una carpeta ordenada 

con su Programación Anual o semestral y su Planificación de cada reunión, la 

cual se puede ir desarrollando en conjunto con el Subjefe(a) o los Subjefes(as) 

de Clan para distribuirse las tareas de su organización y búsqueda de 

materiales o lugares apropiados para desarrollarla. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            138 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

2).- Los Proyectos en el Clan de Rover Ranger 

El ciclo de desarrollo de un Proyecto comienza cuando el beneficiario 

expresa sus necesidades y aspiraciones: “¿Qué le gustaría hacer?”. De esa 

manera, el interés resultante será el factor que convertirá su reacción en 

actividad, ya que la actividad siempre está suscitada por una necesidad. 

Los Proyectos que incluyan el campo de acción prioritario de Servicio, 

deben ser realizados en conjunto con la comunidad destinataria, tomando 

importancia las fases que tienen relación con el diagnóstico del problema y con 

la fijación de los objetivos destinados a resolverlo o disminuirlo. 

Se propone que los beneficiarios desarrollen un proyecto con su equipo o 

de forma individual. 

Las etapas que van ayudar a vivir aventuras fuertes y llenas de 

descubrimiento, es un camino a seguir para construir un mundo mejor y servir 

de la mejor manera posible a los demás. 

La estructura del ciclo de planificación propuesta está dirigido a un 

Proyecto de intervención social o ambiental, sus fases pueden disminuirse y 

estar más al alcance de jóvenes y dirigentes por ser un Proyecto de servicio. 

Ciclo de un Proyecto: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            139 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

a.- Soñar: 

Todo empieza con un sueño: el sueño de construir un mundo mejor. 

Para no quedarse como espectador. 

Es expresar en conjunto con el equipo posibilidades de trabajo sobre 

acciones, en el cual el beneficiario/a se vuelve un actor activo en la sociedad. 

Mezclando los sueños de cada uno, van a sacar una idea de un Proyecto 

que debe responder a sus anhelos. 

b.- Elegir: 

 Por qué la fuerza de un equipo es tomar decisiones juntas, un Proyecto 

debe ser escogido con todos los integrantes del grupo de trabajo. Según las 

habilidades y los conocimientos que quieren aprender, teniendo la oportunidad 

al desarrollar el Proyecto. 

 Elegir es seleccionar de forma democrática la idea o el conjunto de ideas 

que va a animar el equipo y concretar un Proyecto. 

Aquí se brinda al dirigente tres consejos para que orienten al clan al momento 

de elegir: 

Consejo 1: Conocer las habilidades del Clan 

¿Qué saben hacer? Un grupo de trabajo es la suma de habilidades diferentes. 

Para conocer las habilidades de cada uno, lo más importante es 

conocerse y que se conozcan entre sí. El dirigente puede partir proponiendo 

una actividad para que el equipo se conozca mejor cómo: 

Dinámica grupal por medio de exposiciones de las distintas 

características personales y habilidades que puedan aportar al proyecto. 

Consejo 2: Apoyarse sobre las debilidades de cada uno 

¿Qué quieren aprender? Las debilidades no son un peso para el Proyecto, al 

contrario, son las pistas que el equipo debe tomar para crecer. 

 Por ejemplo, un beneficiario/a podrían decir: soy muy malo en todo lo 

que es mecánico. El Proyecto va a ser el lugar para descubrir cosas nuevas en  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            140 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

mecánica trabajando junto con un compañero que tiene experiencia en 

mecánica. Uno va a aportar la experiencia y el otro las ganas, el ánimo. 

Consejo 3: Ser creativo e innovador 

Un Proyecto debe ser realista. Con un poco de innovación, el Proyecto va 

a ser realmente único y responderá al máximo al grupo de trabajo y a sus 

objetivos. El dirigente es quien aterriza las ideas del Clan 

c.- Diagnosticar: 

Del “sueño” del beneficiario/a, compartido con su Clan, se desprende el 

interés de todos por participar en un Proyecto, contribuyendo a la solución de 

una situación problema que afecta a las personas o al ambiente (por ejemplo, 

inexistencia de un espacio recreativo para jóvenes de un sector marginal o 

contaminación con residuos orgánicos de una fuente de agua), antes de fijar 

los objetivos del Proyecto es preciso hacer un diagnóstico de esa situación 

problemática en forma conjunta con los miembros del Clan, equipo o grupo de 

trabajo que acompañen al proyecto. 

d.- Fijar Objetivos: 

 Un buen diagnóstico es parte esencial de una buena solución, 

permitiendo que los objetivos sean pertinentes. El objetivo general 

corresponde a aquello que finalmente la iniciativa se propone lograr con su 

ejecución, lo que debe contribuir a solucionar el problema identificado en el 

diagnóstico. También se pueden fijar objetivos específicos, que corresponden a 

resultados parciales o sectoriales que, considerados en conjunto, permiten el 

logro del objetivo general descrito. 

Si se quiere que la fijación de objetivos sea más compleja y que los 

resultados puedan ser medidos con precisión u observados con mayor 

facilidad, es recomendable fijar niveles de logro esperado mediante indicadores 

que señalen los resultados concretos y observables que se espera lograr con 

cada objetivo específico (con relación a los ejemplos puestos anteriormente, 

indicadores serían: el número de niños y padres de familia que recibirán la 

capacitación sobre nutrición y cambiarían su estilo de vida alimenticia en el  

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            141 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

hogar). La existencia de indicadores de este tipo ayuda adicionalmente a la 

pertinencia del Proyecto, aumentando su consideración por parte de las 

fuentes que pueden suministrar recursos para su realización. Aumenta el 

trabajo de proyección, pero para resolver este problema tenemos nuestra red 

de contactos, que nos permitirá disponer de los expertos que nos ayuden en su 

formulación y evaluación. 

e.- Organizar: 

 Es la parte donde se diseña y planifica el Proyecto que está conformado 

por una serie de actividades que son distribuidas a los miembros del Equipo o 

Grupo de Trabajo de manera que todos tengan algo que hacer. 

 En esta etapa se identifican y ordenan las acciones necesarias, como 

determinar los equipos necesarios, establecer el presupuesto detallado, 

asegurar los recursos financieros y materiales, obtener la colaboración de 

expertos, establecer un calendario y controlar el avance. 

 Para hacer el seguimiento de las tareas anteriores se sugiriere elaborar 

un Cuadro de Gantt del Proyecto, se requiere la especial atención de los 

responsables, sobre todo considerando que las dificultades que surjan, pueden 

disminuir la motivación de los participantes y afectar el resultado. 

Carta Gantt: 

 Periodo de tiempo 

 1 2 3 4 5 6 7 

Actividad 1        

Actividad 2        

Actividad 3        

Actividad 4        

 

(Esta gráfica es de mucha utilidad para visualizar todo lo necesario para lograr 

la ejecución del proyecto, sus responsables y sus interconexiones). 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            142 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

f.- Realizar: 

La realización del Proyecto es poner en práctica la capacidad de servicio, 

la fuerza y unión del equipo como del y la materialización de un espíritu vivo. 

 Realizar es pasar a la acción. Y la acción nos vuelve ciudadanos activos. 

Contribuirá fuertemente al éxito el hecho de que tú como dirigente y 

como responsable del Clan y guía del Proyecto, y de las diferentes actividades, 

mantengan el entusiasmo y humor, teniendo siempre la palabra amable para 

todos y cuidando en todo momento la orientación de los objetivos, el control 

de sí mismos y la coordinación de las acciones. 

Si bien es cierto que al ejecutar el Proyecto han planificado todo al 

detalle, incluso al minuto, a veces los imprevistos o pequeñas acciones 

importantes, (como lavar la ropa, comprar el pan, etc.) nos sorprenden a 

sobremanera. 

 Entonces, cuando por la mañana, antes o después del desayuno es 

conveniente que todo el grupo de trabajo se reúna para repasar lo que harán 

en la jornada, repartir funciones y animar el inicio de un nuevo día. 

Al llegar la noche, igualmente es importante que el grupo de trabajo se 

reúna para evaluar lo trabajado, prever si hay algo importante que hacer al 

despertarse y sobretodo agradecer por lo genial del día, por compartir, por la 

unidad y por todo lo aprendido. 

 Aunque se vea sencilla esta tarea, es un tips, que puedes poner en 

práctica en la realización del Proyecto. 

g.- Evaluar: 

 El Clan sabrá si un Proyecto lo ha vivido si: 

● Ha encontrado nuevos amigos o forjado la amistad con los que conoce. 

● Le ha permitido conocer mejor el ambiente en donde ha realizado tu 

actividad. 

● Ha aprendido nuevas cosas que le permiten ser una mejor persona. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            143 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

● Ha conversado con su equipo y dirigente de las experiencias que le ha 

traído la vivencia de las actividades. 

● En los momentos necesarios ha demostrado actitud y capacidad para el 

servicio. 

● En los actos y tomas de decisión del equipo se han sabido guiar 

coherentemente por la ley Scout. 

● Ha conversado con su jefe de Clan, sobre como su proyecto personal se 

desarrolló en este Proyecto. 

Después de un Proyecto, hay algunos puntos a revisar. La evaluación va 

a permitir releer el Proyecto. Y como durante la relectura de un libro o de una 

película, se descubrirán nuevas cosas que no habían visto durante la primera 

lectura. 

 Se propone entonces algunas preguntas que deben plantearse entre los 

miembros del Clan para evaluar: 

• Integrador: ¿Hemos compartido nuestro Proyecto con los demás? 

• Utilidad: ¿Hemos respondido a una necesidad? 

• Creatividad: ¿Nuestro Proyecto fue innovador? 

• Participación cuantitativa: ¿Cuál es el máximo de personas que han 

participado del Proyecto según los objetivos propuestos? 

• Participación cualitativa: ¿Todo el mundo ha respondido a sus 

responsabilidades? 

• Descubrimiento: ¿Hemos descubierto nuevas cosas? 

• Logros: ¿Tenemos los medios necesarios para mejorar lo que hemos 

hecho? 

• La evaluación concluye con un informe final en el que constan: Los 

objetivos 

Los resultados de la evaluación realizada El nombre de todos los participantes 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            144 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Este informe tiene por objetivo recoger la historia del Proyecto y servir 

como antecedente para futuras generaciones de integrantes del Clan. El 

Proyecto termina con este informe escrito. 

h.- Celebrar y Comunicar: 

Celebrar un trabajo realizado es la alegría de una labor hecha, podrían 

culminar en una fiesta, un compartir, un abrazo masivo de equipo, buscar la 

mejor forma de celébralo. 

La comunicación y difusión es importante para que otros beneficiarios 

sepan del trabajo y puedan compartir experiencias, y nuestra sociedad conozca 

el valor de ser Scout. Deben usar todos los medios a su disponibilidad para ser 

portavoz del movimiento scout. 

 Comunicarse es dar a conocer a otras personas nuestros conocimientos 

o pensamientos. Para que exista comunicación debe existir un emisor, un 

receptor, un mensaje y un canal a través del cual se enviará el mensaje. Si 

alguno de estos elementos falla, se dice que se ha producido una interferencia 

y no podrá establecerse la comunicación. 

 Para enviar un mensaje se debe utilizar un código común al emisor y al 

receptor. 

 El Clan debe definir qué mensaje quieren dar a conocer: alegría, éxito, la 

realidad del sitio de su Proyecto, mostrar el trabajo del Clan, etc. Y luego 

seleccionar a quienes les darán el mensaje, el o los receptores(es). 

Finalmente, con los puntos anteriores definidos escogen el canal de 

comunicación y difunden su mensaje. 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            145 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

2- Pauta Base para elaborar Proyecto: 

TEMA PREGUNTAS EXPLICACIÓN 
RELEVANTES 

¿Cuáles son los datos Se debe señalar: 

del Clan? Nombre del Clan 

¿Quién se encargará Dirección 
Identificación 

del Proyecto? Nombre del beneficiario/a 
del Clan 

Responsable, teléfono, correo. 

Nombre del Coordinador, teléfono y 

correo. 

¿Qué actividad se Debe resumir el Proyecto y 

realizará? especificar características, lugar y 
Nombre del 

¿Dónde y cuándo? fecha. 
Proyecto. 

¿A quiénes va No importa si es extenso al leerlo se 

dirigido? debe comprender este proyecto. 

¿Qué problemas Problemas concretos que se esperan 
Justificación 

resolverá el Proyecto. resolver. 

¿Cuál es el objetivo Describir el logro deseado y posible 

general y los de obtener. 
Objetivos 

objetivos 

específicos?. 

¿Qué acciones Describir cada una señalando sus 

Actividades concretas se características, el tiempo y los 

ejecutarán? recursos destinados a ellas. 

¿Qué se espera Beneficios concretos o productos que 
Beneficios 

lograr? se espera conseguir con el proyecto 
esperados 

en su totalidad. 

¿Cuáles son los Detallar por separado los gastos e 

Presupuesto gastos del Proyecto? ingresos del proyecto en su 

totalidad. 

¿Cómo se evaluará? Describir mecanismos de evaluación 
Evaluación 

del Proyecto. 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            146 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

Las competencias que requiere el Proyecto exigirán recurrir a la 

colaboración de personas con experiencias en ciertos temas, utilizando la red 

de contactos del Clan. Es muy probable que la naturaleza del proyecto 

demande que personas externas participen en su ejecución, lo que ofrece la 

ventaja adicional de unir aprendizaje, práctica y supervisión, enriqueciendo la 

experiencia final de los beneficiarios. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            147 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

A nuestros Dirigentes. 

Muchos dirigentes de Clan han colaborado en cada uno de los 

pasos de este documento que ahora tienes en tus manos, solo 

pretendemos ayudar a clarificar la extensión de tu compromiso como 

dirigente y las posibilidades de entrega del método en esta etapa. 

Ésta es una gran pincelada válida para tu adiestramiento continuo 

y progresivo, esta debe ser tu propia experiencia, el camino real para el 

autoeducación y la búsqueda de respuesta a las interrogantes. 

Baden Powell, expresaba el sentir temor de que en nuestro 

movimiento scout se logre filtrar una clase de “escultismo sintético” en 

lugar del escultismo natural que está descrito en el “Escultismo para 

Muchachos”, este escultismo sintético refería a un escultismo 

obscurecido por la superposición de reglas y literatura instructiva, que 

tiende a hacer de él, un ciencia para el Scouter y un plan académico 

para el muchacho, en lugar de lo que originalmente era y debería seguir 

siendo, un juego al aire libre. 

Nos comprometemos en cada detalle que exponemos al lector y, 

puedas disfrutarla como nos develó Baden Powell “La Felicidad es tuya, 

si solo remas tu canoa correctamente” 

 

 

 

Equipo Nacional de Adiestramiento 2021 

 

 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            148 



 
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

Bibliografía. 

Historia del Roverismo. http://www.scouting.milestones.btinternet.co.uk/ por: Colín 
Walker traducido por; SC. Julio Andrés Vargas I.M. Bogotá. Colombia. 

Historia del Roverismo, Pág. Web www.boyscout.cl 

La Ruta en Chile, Antecedentes de su historia, Cristian Jaramillo Delgado. Valdivia.  

Scouts de Argentina. Orientaciones para las INDABAS de rama 2006. 

Aventura hacia la edad viril. Baden Powell. 

Guía práctica de consejería para adolescentes y jóvenes. Minsal 2011. 

Guía de ejercicios para la participación adolescente. Unicef 2014. 

Las rutas para el Rover scout. Agrupación Scout Mexicana, a. C. World Federation of 
Independent Scouts. 

Sugerencias sobre organización de clanes. Colección Servir. Editorial Scouts 
Interamericana. 

Plan de Adelanto Rover- Ranger, Agrupación Nacional de Boy Scout de Chile. 

Manual de Especialidades Rover- Ranger, Agrupación Nacional de Boy Scout de Chile. 

P.O.R (Principios, Organización y Reglamento). Agrupación Nacional de Boy Scout de 
Chile. 

Manual para Proyecto Rover, Comisión Nacional Rover del Perú. 

Roverismo hacia el Éxito. Baden Powell. 

Rovers de Gilcraft. Baden Powell. 

Guía para dirigente de la rama Rover, Santiago – enero 2009. 

Manual Pre Certificado Rover. Agrupación Nacional de Boy Scout Chile. 

MANUAL PARA EL DIRIGENTE DE CLAN – E.N.A. 2021                                                                            149